=== DOCUMENTO 34: Apendice_1_-_Especificacoes_Tecnicas_e_Criterios_de_Equivalencia.pdf ===
tipo: Outros Documentos | páginas: 36 | origem: https://pncp.gov.br/pncp-api/v1/orgaos/18428839000190/compras/2026/109/arquivos/34

--- [pag. PDF 1] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 1 de 36
APÊNDICE 1 – ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS E CRITÉRIOS DE EQUIVALÊNCIA
1 - FINALIDADE, ESCOPO E INTERPRETAÇÃO
1.1 - Este Apêndice integra o Termo de Referência e constitui a fonte técnica detalhada e vinculante para os
equipamentos, componentes, softwares e serviços associados disponibilizados na solução PCaaS. As Fichas
Técnicas 1 a 4 apresentam síntese para consulta rápida e não substituem os requisitos completos deste
Apêndice.
1.2 - Os requisitos deste Apêndice são mínimos e serão aferidos pelo conjunto de desempenho, funcionalidade,
compatibilidade, segurança, durabilidade e suporte. Nomenclatura comercial, frequência-base ou turbo, número
de núcleos ou threads, potência térmica de projeto (TDP) e processo de fabricação do semicondutor não
constituirão, isoladamente, critérios eliminatórios quando o equipamento atender ao desempenho mínimo e às
demais funções exigidas, salvo requisito expressamente motivado nos autos. A interpretação observará os
princípios da motivação, competitividade, proporcionalidade e julgamento objetivo previstos nos arts. 5º e 9º da
Lei nº 14.133/2021.
1.3 - A licitante poderá demonstrar equivalência ou superioridade por documentação oficial do fabricante,
ensaio, certificação, benchmark público ou outro meio tecnicamente idôneo relacionado ao requisito. A
Administração poderá realizar diligência para esclarecer informação preexistente à proposta, vedada a
substituição material do equipamento ofertado ou a criação posterior de condição de conformidade.
1.4 - Em caso de dúvida sobre interpretação, comprovação, equivalência, teste, recebimento ou substituição,
deverão ser consultadas as disposições detalhadas deste Apêndice. A síntese constante das Fichas Técnicas
não poderá reduzir, ampliar ou afastar requisito aqui estabelecido.
2 - REQUISITOS GERAIS DA SOLUÇÃO PCaaS E DOS EQUIPAMENTOS
2.1 - Todos os equipamentos deverão ser novos de fábrica, sem uso prévio, não sendo aceitos equipamentos
recondicionados, remanufaturados, de mostruário ou com caixas violadas;
2.2 - No ato da entrega, todos os equipamentos estarão sujeitos à verificação de conformidade documental,
física e funcional. A conferência deverá contemplar, no mínimo: identificação do fabricante, modelo e número
de série; integridade física; inicialização; memória; armazenamento; interfaces (USB, HDMI/DisplayPort/VGA,
quando aplicável, e LAN); vídeo; áudio; periféricos; sistema operacional; pacote de escritório e demais
requisitos previstos neste Termo de Referência. A fiscalização poderá realizar testes aprofundados em
amostras selecionadas dentre os equipamentos entregues, sem prejuízo da possibilidade de inspeção integral
quando houver indício de não conformidade.
2.3 - Os testes de aceitação deverão observar, conforme a categoria verificada, os seguintes instrumentos
constantes do Apêndice 5: Instrumento 1 do Apêndice 5 – Checklist de Conformidade do Computador Tipo I;
Instrumento 2 do Apêndice 5 – Checklist de Conformidade do Computador Tipo II; Instrumento 3 do Apêndice
5 – Checklist de Conformidade do Notebook; e Instrumento 4 do Apêndice 5 – Checklist de Conformidade do
Monitor Adicional. A constatação de não conformidade em equipamento testado autoriza a ampliação da
verificação para outras unidades do mesmo modelo ou lote de entrega e a exigência de correção ou
substituição, preservado o contraditório técnico quanto aos resultados dos ensaios.
2.4 - É vedada a entrega de equipamentos com configurações alteradas fora dos padrões de fábrica, tais como
overclock de processadores, modificações em discos ou memórias, utilização de adaptadores ou drivers não
homologados pelo fabricante, ou qualquer outro expediente que comprometa a cobertura operacional ou o
desempenho.
2.5 - A CONTRATADA deverá garantir, durante toda a vigência contratual, que os equipamentos permaneçam
em conformidade com as especificações de fábrica. A constatação de alteração indevida implicará rejeição do
lote ou, se o equipamento já estiver instalado, sua substituição em até 5 (cinco) dias úteis, sem ônus adicional,
sem prejuízo das consequências previstas no contrato e na Lei nº 14.133/2021.
2.6 - A CONTRATADA deverá instalar os equipamentos nos prédios públicos e nas demais unidades da
Administração Municipal indicadas em Ordem de Serviço, observados os quantitativos, os locais estimados e
os procedimentos previstos nos Apêndices 2, 3 e 5.
2.7 - A disponibilização dos microcomputadores, notebooks e monitores ocorrerá por demanda da
Administração no modelo PCaaS, como prestação integrada de equipamentos configurados e gerenciados,
com suporte, manutenção e gestão do ciclo de vida, não se caracterizando como mera locação
desacompanhada de serviços associados.

--- [pag. PDF 2] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 2 de 36
2.8 - Sem prejuízo do prazo específico da implantação inicial previsto no item 5.1.3 do Termo de Referência,
cada demanda futura formalizada por Ordem de Serviço deverá ser atendida em até 30 (trinta) dias corridos,
contados do recebimento da respectiva Ordem de Serviço, admitida a prorrogação excepcional prevista no
modelo de execução, mediante justificativa formal e aceite da Administração.
2.9 - Todos os equipamentos deverão ser entregues prontos para uso, com o sistema operacional Microsoft
Windows 11 Professional 64 bits ou versão posterior compatível com o ambiente corporativo da Administração
e com o pacote Microsoft Office LTSC 2024, ou versão perpétua posterior, 64 bits, em Português (Brasil),
contendo no mínimo Word, Excel, PowerPoint e Outlook, devidamente licenciados por dispositivo, além dos
demais softwares e configurações previstos neste Termo de Referência. O conjunto deverá estar em estrita
conformidade com as especificações mínimas e com o respectivo instrumento aplicável do Apêndice 5:
Instrumento 1 do Apêndice 5 – Checklist de Conformidade do Computador Tipo I; Instrumento 2 do Apêndice 5
– Checklist de Conformidade do Computador Tipo II; Instrumento 3 do Apêndice 5 – Checklist de Conformidade
do Notebook; ou Instrumento 4 do Apêndice 5 – Checklist de Conformidade do Monitor Adicional.
2.10 - No modelo PCaaS, a mera instalação ou ativação do software não comprova, por si só, a regularidade
do direito de uso. Quando as licenças forem fornecidas pela CONTRATADA, deverão existir, para cada
dispositivo, a licença subjacente válida e o direito de disponibilização, locação, cessão de uso por terceiro ou
modalidade oficial equivalente admitida pelo titular dos direitos, inclusive Rental Rights quando aplicável aos
produtos Microsoft. Alternativamente, admitir-se-á licenciamento adquirido ou formalmente atribuído à
CONTRATANTE, desde que compatível com o modelo de uso.
2.11 - A comprovação do licenciamento deverá identificar produto, edição, quantidade, modalidade, vigência
ou perpetuidade, titularidade e vínculo com os dispositivos, mediante documentos comerciais e de
licenciamento emitidos pelo fabricante, distribuidor ou revendedor autorizado. Chaves de ativação isoladas,
capturas de tela sem origem verificável ou lacres físicos não substituirão a prova do direito de uso.
Reinstalações e reativações necessárias durante a disponibilização estarão incluídas no preço.
2.12 - O descumprimento das condições estabelecidas ensejará a rejeição do lote e a aplicação das
consequências previstas neste Termo de Referência, no edital e no contrato, observada a Lei nº 14.133/2021
e o procedimento cabível.
2.13 - A CONTRATADA deverá manter, sem cobrança adicional, a configuração mínima contratada durante
toda a disponibilização, incluindo atualizações de firmware, BIOS, drivers e substituições por componentes
equivalentes ou superiores quando necessárias à correção de falha, segurança, compatibilidade ou
descontinuação do componente originalmente aceito. Expansões de capacidade motivadas por nova
necessidade da Administração não constituem obrigação automática nem gratuita.
2.14 - A CONTRATADA deverá fornecer, sem custo adicional, adaptadores ativos HDMI para VGA,
acompanhados dos cabos e acessórios necessários ao funcionamento, sempre que formalmente solicitado pela
CONTRATANTE, em quantitativo compatível com os equipamentos indicados na solicitação. Os adaptadores
deverão ser novos, suportar resolução mínima Full HD (1920 x 1080) a 60 Hz, possuir compatibilidade
oficialmente declarada e permanecer cobertos pela garantia e pelo suporte da solução PCaaS durante toda a
vigência contratual. Os adaptadores não poderão ser utilizados para substituir ou compor as interfaces nativas
mínimas exigidas para os equipamentos.
2.15 - Os monitores e periféricos externos, incluindo teclado e mouse, deverão ser, preferencialmente, da
mesma marca comercial do equipamento principal ao qual estejam vinculados, quando isso favorecer a
padronização operacional, a compatibilidade, a rastreabilidade e a centralização do suporte. Será admitido o
fornecimento de marca distinta, desde que os itens sejam novos, de linha ativa, possuam fabricante e modelo
identificáveis e apresentem compatibilidade integral com o equipamento principal e com a solução contratada,
comprovada por documentação oficial. A marca distinta deverá possuir garantia e suporte técnico compatíveis
e não poderá exigir adaptações não homologadas, reduzir funcionalidades, desempenho, segurança,
durabilidade ou SLA, nem transferir responsabilidades a terceiros. A preferência de marca não constituirá
condição de habilitação, classificação, pontuação, desempate ou aceitabilidade e não autorizará a
desclassificação de solução de marca distinta que atenda integralmente aos requisitos. A CONTRATADA
permanecerá responsável única pela garantia, manutenção, substituição e suporte de todo o conjunto.
2.16 - Para toda certificação, registro ou consulta em portal eletrônico de conteúdo dinâmico exigida neste
Apêndice, a verificação deverá registrar, no mínimo, data e hora da consulta, URL, país ou mercado aplicável,
fabricante, modelo, família e configuração ofertada e, quando pertinente, potência, versão, categoria e prazo
de validade. A evidência deverá ser preservada nos autos em PDF ou captura integral que identifique a fonte e
permita reproduzir o estado do cadastro na data relevante. Campo não disponibilizado pelo próprio portal não

--- [pag. PDF 3] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 3 de 36
invalidará a prova quando a correspondência do produto e o atendimento do requisito permanecerem
inequívocos. Alteração ou expiração posterior do cadastro não invalidará automaticamente a situação
regularmente comprovada na data exigida, ressalvadas as obrigações de manutenção de validade
expressamente previstas para a execução contratual.
3 - RASTREABILIDADE, INTEGRIDADE FÍSICA E LINHA DE BASE
3.1 - A solução deverá manter rastreabilidade eletrônica dos Microcomputadores Tipo I, Microcomputadores
Tipo II e Notebooks mediante inventário centralizado, localização prevista, linha de base homologada de
hardware, histórico de movimentações, comparação periódica da configuração e alertas auditáveis. Os
controles serão descritos por capacidade, sem vinculação a fabricante, marca ou tecnologia proprietária.
3.2 - O cadastro da localização prevista deverá relacionar, no mínimo, número de série, identificador patrimonial
ou lógico, tipo do equipamento, secretaria, unidade administrativa, setor, sala ou localização lógica quando
utilizada, endereço da unidade, perfil de rede tecnicamente necessário, data da última movimentação
autorizada e usuário ou função apenas quando aplicável e estritamente necessário.
3.3 - A localização lógica observada poderá utilizar, isolada ou conjuntamente, endereço IP, sub-rede, VLAN,
gateway, domínio, site de rede, ponto de acesso Wi-Fi, identificador de rede, conexão corporativa ou outro
elemento idôneo previamente documentado. As regras deverão considerar DHCP, VPN, redes sem fio,
mobilidade autorizada e demais condições capazes de gerar falso positivo.
3.4 - Rastreabilidade lógica não constitui GPS nem localização física em tempo real. Para equipamento
desligado, sem alimentação, sem conectividade ou fora dos mecanismos de comunicação abrangidos, a
plataforma exibirá somente a última observação disponível, com respectiva data, hora, fonte e condição de
atualização, vedada afirmação de localização atual não comprovada.
3.5 - No recebimento definitivo será criada linha de base de hardware individual por equipamento, contendo
fabricante, modelo, número de série, UUID quando disponível, placa principal, processador, quantidade e
disposição dos módulos de memória, capacidade dos módulos, unidade de armazenamento, modelo,
capacidade e identificador disponível, GPU dedicada quando aplicável, interfaces de rede, BIOS/UEFI,
firmwares relevantes e demais componentes sujeitos a controle.
3.6 - Não será exigido número de série individual de componente quando a arquitetura ou o fabricante não o
disponibilizar de forma confiável. Nessa hipótese, serão utilizados os melhores identificadores técnicos
disponíveis, com registro da limitação e combinação suficiente de fabricante, modelo, capacidade, slot, firmware
ou identificador equivalente.
3.7 - A linha de base deverá possuir versão, data e hora, responsável pela coleta, responsável pelo aceite,
origem dos dados e resumo criptográfico ou mecanismo equivalente de integridade. Alteração autorizada
deverá estar vinculada a Ordem de Serviço, registrar os valores anterior e posterior e gerar nova versão da
linha de base sem apagar o histórico.
3.8 - A plataforma deverá comparar o inventário atual com a linha de base e identificar, quando tecnicamente
detectáveis, retirada, adição ou substituição de memória, redução de capacidade, remoção ou substituição da
unidade de armazenamento, alteração da GPU, placa principal, processador, interfaces relevantes, BIOS ou
firmware e demais mudanças materiais de configuração.
3.9 - Divergência de localização ou de hardware somente será classificada como não autorizada após confronto
com Ordens de Serviço, movimentações e mudanças previamente registradas. O alerta deverá identificar
equipamento, série, unidade, situação anterior, situação observada, data e hora, evidência, autorização
localizada ou inexistente, status, histórico e providência.
3.10 - Para os Microcomputadores Corporativos Tipo I e Tipo II, o sensor eletrônico de abertura ou intrusão do
gabinete deverá integrar o projeto original do equipamento ou constituir opção oficialmente homologada pelo
fabricante para o modelo, devendo ser fornecido instalado, conectado e habilitado. Quando o funcionamento
depender de licença, esta deverá estar incluída e permanecer válida durante todo o período de disponibilização
do equipamento.
3.11 - O sensor deverá detectar a abertura ou remoção da tampa e registrar ou preservar o respectivo estado
de intrusão após o fechamento, até sua consulta e reconhecimento por usuário autorizado. O evento deverá
ser associado inequivocamente ao número de série do equipamento e consultável pela BIOS/UEFI, por
ferramenta oficial de gerenciamento ou por mecanismo funcionalmente equivalente. A plataforma deverá coletar
o estado ou evento e registrar o horário de ingestão; data e hora originadas no próprio hardware serão exigidas
somente quando suportadas pela arquitetura.

--- [pag. PDF 4] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 4 de 36
3.12 - A classificação da abertura como autorizada ou não autorizada será realizada pela CONTRATANTE
mediante confronto com Ordem de Serviço e registros de manutenção, movimentação ou mudança. O simples
evento de abertura não caracterizará automaticamente irregularidade, autoria ou responsabilidade.
3.13 - Não serão aceitos lacres, etiquetas, selos, sensores externos improvisados ou soluções sem
homologação oficial do fabricante como substitutos do sensor eletrônico exigido. A comprovação ocorrerá por
documentação oficial do modelo e da configuração ofertada, lista de materiais, página de suporte, manual de
serviço, declaração do fabricante ou evidência oficial equivalente, complementada por inspeção física e teste
funcional de abertura, fechamento, persistência, associação à série e consulta do evento, conforme o Apêndice
5.
4 - REQUISITOS MÍNIMOS PARA UPGRADES
ASPECTO DESCRIÇÃO
O QUE É CONSIDERADO
UPGRADE
Correção, atualização, otimização, substituição ou expansão de componente necessária para
manter desempenho, capacidade, compatibilidade, segurança, suporte, linha de base e execução
dos sistemas institucionais abrangidos. Expansão destinada exclusivamente a necessidade
completamente nova será tratada como alteração de escopo.
CONDIÇÕES PARA
SOLICITAÇÃO
As providências incluídas no preço ocorrerão quando necessárias à manutenção dos requisitos
contratados ou à evolução regular dos sistemas institucionais abrangidos. Necessidades
completamente novas dependerão de solicitação formal, justificativa técnica, definição de
quantidades, pesquisa de preços e instrumento juridicamente cabível.
PERIODICIDADE
Durante os 60 meses iniciais, não existe periodicidade automática de renovação integral fundada
apenas no tempo de uso; a configuração e o desempenho contratados deverão ser preservados
continuamente. Formalizada prorrogação posterior ao primeiro ciclo, será aplicada a renovação
tecnológica conforme a seção de critérios de evolução tecnológica para o segundo ciclo.
PRAZO DE EXECUÇÃO Para manutenção da configuração, aplicam-se os prazos de suporte. Para expansão formalmente
contratada, o instrumento correspondente definirá cronograma, aceite e efeitos financeiros.
GARANTIA Toda intervenção deverá manter ou elevar o desempenho mínimo, preservar licenciamento,
compatibilidade, segurança e cobertura operacional e ser registrada no inventário.
SANÇÕES
O descumprimento de obrigação de manutenção ou de alteração formalmente contratada será
registrado e apurado conforme o IMR e as regras deste Termo de Referência. Eventual sanção
dependerá de tipificação no edital ou no contrato e de processo próprio, sem aplicação automática
por solicitação de expansão ainda não formalizada.
RENOVAÇÃO NO
SEGUNDO CICLO
Condicionada à prorrogação formal posterior aos 60 meses iniciais, com configuração dinâmica,
matriz comparativa, aprovação técnica e aplicação integral da seção de critérios de evolução
tecnológica para o segundo ciclo.
4.1 - Durante os 60 (sessenta) meses iniciais, não haverá atualização periódica automática integral do parque
fundada exclusivamente no decurso do tempo. Correções, upgrades ou substituições necessários à
manutenção do desempenho, da capacidade, da compatibilidade, da segurança, do suporte e das
funcionalidades contratadas permanecerão sujeitos às regras ordinárias deste Apêndice. Essa vedação não
impede a renovação tecnológica condicionada à prorrogação posterior ao primeiro ciclo, disciplinada em seção
específica.
5 - ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS DETALHADAS DOS ITENS
As especificações detalhadas abaixo são obrigatórias e prevalecem como referência técnica para proposta,
comprovação, fornecimento, recebimento, fiscalização, manutenção e substituição. As Fichas Técnicas
vinculadas apresentam apenas os parâmetros essenciais para consulta rápida.
Divergência material, omissão ou referência cruzada inconsistente deverá ser saneada formalmente pela
Administração antes do julgamento ou do recebimento, conforme a fase em que for identificada, vedada a
criação posterior de requisito não previsto na documentação publicada.
FICHA ITEM / CÓDIGO DOCUMENTO DE SÍNTESE
1 01 / 023.00206 Ficha Técnica 1 do Apêndice 1 – Microcomputador Corporativo Tipo I
2 02 / 023.00207 Ficha Técnica 2 do Apêndice 1 – Microcomputador Corporativo Tipo II

--- [pag. PDF 5] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 5 de 36
FICHA ITEM / CÓDIGO DOCUMENTO DE SÍNTESE
3 03 / 043.00130 Ficha Técnica 3 do Apêndice 1 – Notebook Corporativo
4 04 / 043.00131 Ficha Técnica 4 do Apêndice 1 – Monitor Adicional
5.1 - Microcomputador Corporativo Tipo I
5.1.1 - Processador
5.1.1.1 - Processador de arquitetura x86-64, compatível com o equipamento ofertado e com o sistema
operacional Microsoft Windows 11 Professional de 64 bits.
5.1.1.2 - Sistema de dissipação térmica original ou oficialmente homologado para o modelo, dimensionado para
manter o processador dentro da faixa ambiental e térmica especificada pelo fabricante em operação contínua
de até 10 horas diárias, sem adaptações.
5.1.1.3 - O processador deverá alcançar índice mínimo de 38.000 pontos no PassMark CPU Mark, sem
overclock ou ajuste fora das condições homologadas pelo fabricante, tendo como referência
http://www.cpubenchmark.net; A Administração registrará nos autos o modelo exato, a URL, a data e o horário
da consulta. Os modelos comparados na mesma rodada serão consultados na mesma data. Turbo ou boost
automático dentro dos limites oficiais de fábrica não caracteriza overclock. Benchmark público alternativo
somente será aceito com memória técnica reproduzível que demonstre equivalência ou superioridade ao
patamar exigido.
5.1.1.4 - O processador deverá possuir, no mínimo, 24 MB de memória cache total, considerada a soma das
memórias cache L2 e L3 informadas na documentação oficial do fabricante, excluída a cache L1 e vedada a
contagem repetida de cache compartilhada.
5.1.1.5 - O processador ou SoC deverá possuir NPU dedicada, habilitada e reconhecida pelo sistema
operacional, apta à aceleração por hardware de cargas de inteligência artificial, inclusive inferência de redes
neurais e aprendizado de máquina. Não será fixado patamar mínimo de TOPS nesta contratação.
5.1.1.6 - O processador deverá integrar plataforma corporativa em linha de fabricação e comercialização na
data da apresentação da proposta e não estar formalmente descontinuado pelo fabricante. O processador e o
modelo de equipamento ofertado deverão possuir documentação oficial, portal de suporte e disponibilidade de
BIOS/UEFI, firmware, drivers, microcódigo e correções de segurança aplicáveis à plataforma. A data de
lançamento do processador, isoladamente, não constituirá critério eliminatório. Permanecem obrigatórios os
requisitos de desempenho, cache, NPU, compatibilidade e processamento multithread previstos nesta seção.
A comprovação ocorrerá por página oficial, documentação do produto, portal de suporte, aviso de ciclo de vida
ou declaração oficial equivalente do fabricante.
5.1.1.7 - O processador deverá suportar processamento multithread.
5.1.2 - Placa principal, BIOS/UEFI e gerenciamento remoto
5.1.2.1 - A placa principal deverá integrar o projeto original do modelo ofertado e ser fabricada, fornecida ou
oficialmente homologada pelo fabricante responsável pelo equipamento, sua garantia e seu suporte. Serão
aceitos projetos próprios, OEM ou ODM com documentação oficial, rastreabilidade de marca, modelo e revisão.
Não serão aceitas placas de varejo adaptadas, remarcadas pela licitante ou sem identificação técnica
verificável.
5.1.2.2 - Atualizações, correções de segurança e avisos do BIOS/UEFI deverão estar disponíveis em portal
oficial de suporte, com identificação do modelo, versão, data, notas de versão e mecanismo de verificação de
autenticidade e integridade. A aplicação pela contratada dependerá de autorização e programação da
Administração.
5.1.2.3 - O BIOS/UEFI deverá permitir credenciais independentes para inicialização e para acesso
administrativo às configurações, com alteração e restauração controladas. Não serão aceitas credenciais
administrativas imutáveis ou mantidas no padrão de fábrica.
5.1.2.4 - Deverão ser registrados e consultáveis por SMBIOS/DMI, ou mecanismo equivalente, fabricante
responsável, modelo exato, número de série único, UUID e campo de patrimônio, em correspondência com a
identificação física e preservados após reinstalação do sistema operacional.
5.1.2.5 - O inventário de placa principal, processador, memória, armazenamento, interfaces de rede e firmware
deverá permanecer em repositório persistente da plataforma e ser consultável localmente e pela solução de
gerenciamento remoto, inclusive quando o sistema operacional estiver indisponível.

--- [pag. PDF 6] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 6 de 36
5.1.2.6 - O equipamento deverá possuir TPM 2.0 habilitado no BIOS/UEFI e reconhecido pelo sistema
operacional, implementado em hardware por componente discreto soldado à placa principal ou integrado ao
chipset ou SoC. Não serão aceitas implementações exclusivamente por firmware, módulos removíveis,
dispositivos externos ou adaptadores instalados posteriormente apenas para atender ao requisito.
5.1.2.7 - O equipamento deverá utilizar UEFI em modo nativo, compatível com Windows 11 Professional,
Secure Boot e firmware assinado, homologado e suportado pelo fabricante. Não será exigido desenvolvimento
exclusivo do código-base pelo fabricante nem filiação a categoria específica do UEFI Forum.
5.1.2.8 - A plataforma, considerada a combinação de processador, chipset, firmware/BIOS e interfaces de rede,
deverá suportar gerenciamento remoto Out-of-Band baseado em hardware, inclusive por rede sem fio mediante
interface compatível e homologada, independentemente do estado do sistema operacional. Deverá permitir
controle de energia, inventário de hardware, diagnóstico e acesso remoto ao processo de inicialização. Console,
firmware, certificados, componentes e licenças necessários deverão integrar a solução PCaaS.
5.1.2.9 - Por conexão Ethernet, a plataforma deverá permitir acesso remoto a vídeo, teclado e mouse durante
POST, BIOS/UEFI, inicialização e sistema operacional. Durante sessão interativa deverá existir indicação local
visível e persistente; em POST ou BIOS/UEFI, a atividade deverá ser indicada no console e registrada em log.
5.1.2.10 - A plataforma deverá permitir, por TCP/IP e sem dependência do sistema operacional, ligar, desligar
e reiniciar o equipamento, consultar inventário e diagnóstico e acessar as configurações de hardware durante
POST.
5.1.2.11 - O gerenciamento remoto deverá integrar a arquitetura do processador e da plataforma, estar
habilitado no BIOS/UEFI e permanecer disponível mesmo em caso de falha do sistema operacional. Soluções
exclusivamente baseadas em agente instalado no sistema operacional não atenderão isoladamente ao
requisito.
5.1.2.12 - A comunicação de gerenciamento remoto deverá ser criptografada, utilizar credenciais
individualizadas e controle de acesso por função e gerar registros auditáveis de equipamento, operador, origem,
início, término, ações e resultado, observados os controles do Apêndice 3.
5.1.3 - Expansão e armazenamento
5.1.3.1 - A presença de interface SATA não será requisito eliminatório quando a configuração utilizar
exclusivamente armazenamento M.2 NVMe e não houver periférico SATA exigido. Havendo interface SATA,
deverá ser integrada ou homologada e operar a 6,0 Gb/s ou superior.
5.1.3.2 - Possuir, no mínimo, um slot M.2 NVMe operando em PCIe 3.0 x4 ou tecnologia superior, compatível
com a unidade ofertada, e permitir inicialização por dispositivo USB.
5.1.3.3 - A expansão interna deverá ser compatível com o projeto original, sem adaptações e sem exigência de
quantidade fixa de slots PCIe além das interfaces necessárias à configuração contratada.
5.1.3.4 - A unidade de armazenamento interna deverá ser SSD M.2 NVMe com capacidade mínima de 480 GB,
suporte a S.M.A.R.T. e desempenho nominal mínimo de 3.200 MB/s para leitura sequencial e 2.100 MB/s para
gravação sequencial, comprovado para a capacidade exata ofertada. Não será exigida cache dedicada quando
a arquitetura atender aos requisitos de desempenho, confiabilidade e monitoramento.
5.1.3.5 - A solução deverá permitir sanitização das unidades independentemente do sistema operacional, por
firmware, menu de inicialização ou ambiente inicializável confiável e oficialmente suportado, em conformidade
com a NIST SP 800-88 Rev. 2 ou referência superveniente reconhecida. O procedimento deverá gerar evidência
e Certificado de Sanitização.
5.1.4 - Memória RAM
5.1.4.1 - O equipamento deverá possuir capacidade mínima instalada de 16 GB de memória RAM.
5.1.4.2 - O equipamento deverá possuir, no mínimo, dois slots físicos para memória RAM. A capacidade mínima
de 16 GB deverá ser instalada em um módulo de 16 GB, permanecendo pelo menos um slot livre para
expansão. A plataforma deverá suportar dual-channel após a instalação de módulo adicional compatível.
5.1.4.3 - A memória instalada deverá ser DDR5 e operar efetivamente, na configuração entregue, com taxa de
transferência de 4.400 MT/s ou superior.
5.1.4.4 - A combinação de processador, placa principal e BIOS/UEFI deverá suportar capacidade total de
memória RAM de, no mínimo, 64 GB.

--- [pag. PDF 7] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 7 de 36
5.1.4.5 - A plataforma deverá suportar operação da memória em dois canais. O requisito representa capacidade
da plataforma e será efetivado após a instalação de módulo adicional compatível, sem alterar a entrega inicial
aprovada em 1 x 16 GB.
5.1.5 - Controladora de vídeo
5.1.5.1 - A controladora gráfica deverá ser integrada ao processador, utilizar memória RAM compartilhada e
realizar alocação dinâmica.
5.1.5.2 - A solução gráfica deverá operar cada monitor em resolução mínima Full HD, 1920 x 1080 pixels, a 60
Hz ou superior.
5.1.5.3 - A controladora deverá ser compatível com DirectX 12 e OpenGL 4.5 ou superior.
5.1.5.4 - Deverá ser fornecido 1 (um) monitor por Microcomputador Tipo I. O equipamento deverá suportar dois
monitores simultâneos em modo estendido, com imagens independentes, sendo um integrante do fornecimento
e o segundo quando existente na unidade ou fornecido como monitor adicional.
5.1.5.5 - Interfaces, drivers e eventuais adaptadores oficialmente homologados deverão ser integralmente
compatíveis com os monitores e o sistema operacional ofertados, sem redução da resolução, frequência ou
operação simultânea exigidas.
5.1.6 - Monitor
5.1.6.1 - Monitor com tela de, no mínimo, 21 polegadas, resolução nativa de 1920 x 1080 pixels, frequência
mínima de 60 Hz, formato 16:9, ângulos de visualização de 178 graus na horizontal e na vertical ou tecnologia
equivalente ou superior, contraste estático mínimo de 1.000:1 e tempo de resposta máximo de 5 ms. O monitor
deverá ser, preferencialmente, da mesma marca comercial do computador, admitida marca distinta nos termos
do item 2.15.
5.1.6.2 - O monitor deverá possuir, no mínimo, uma entrada DisplayPort e uma entrada HDMI, compatíveis com
as saídas digitais do microcomputador, e ser entregue com todos os cabos necessários ao funcionamento
simultâneo e integral.
5.1.7 - Áudio
5.1.7.1 - A controladora de áudio deverá ser integrada à placa principal, sem utilização de dispositivo externo,
adaptador ou interface USB instalada exclusivamente para atender ao requisito.
5.1.7.2 - A controladora deverá ser compatível com High Definition Audio Codec ou tecnologia equivalente ou
superior e possuir drivers oficiais para o sistema operacional fornecido.
5.1.7.3 - O gabinete deverá possuir ao menos um alto-falante integrado, com potência nominal ou média mínima
de 1 W, apto à reprodução de áudio do sistema. Sinalizador sonoro utilizado apenas para diagnóstico não será
aceito como alto-falante.
5.1.7.4 - Caixas de som externas, soundbar, alto-falantes do monitor ou dispositivos USB não poderão ser
utilizados para atender ao requisito de alto-falante integrado. O uso posterior de headset autorizado pela
Administração permanece permitido.
5.1.8 - Interfaces de rede e comunicação sem fio
5.1.8.1 - O equipamento deverá possuir interface interna Wi-Fi 6E ou superior, IEEE 802.11ax, configuração 2
x 2, operação nas faixas de 2,4 GHz, 5 GHz e 6 GHz, antenas integradas e drivers oficiais. Não serão aceitos
adaptadores USB externos. A homologação Anatel deverá estar válida quando exigível.
5.1.8.2 - A interface Ethernet deverá ser integrada, operar em 10/100/1000 Mb/s com detecção automática, full-
duplex e conector RJ45, possuir Wake-on-LAN e não depender de adaptador externo. Interface 2,5 Gb/s será
aceita como superior, mas não será obrigatória.
5.1.8.3 - A interface deverá suportar Wake-on-LAN e inicialização UEFI PXE, no mínimo por IPv4, configuráveis
no BIOS/UEFI e suportadas por firmware e drivers oficiais.
5.1.8.4 - O equipamento deverá possuir Bluetooth 5.3 ou superior, integrado ao equipamento ou ao módulo
WLAN, com drivers oficiais e homologação aplicável. Não serão aceitos adaptadores USB externos. O recurso
poderá ser desabilitado por política administrativa.

--- [pag. PDF 8] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 8 de 36
5.1.9 - Portas e conectores
5.1.9.1 - Todas as portas externas de entrada e saída deverão possuir identificação permanente por nome,
símbolo ou cor aplicada originalmente pelo fabricante. Não serão aceitas etiquetas temporárias ou marcações
manuais.
5.1.9.2 - A interface Ethernet deverá possuir conector RJ45 nativo e integrado ao equipamento, sem
adaptadores externos.
5.1.9.3 - O equipamento deverá possuir ao menos uma interface frontal ou lateral de áudio de 3,5 mm do tipo
combo ou universal, compatível simultaneamente com fone de ouvido e microfone de headset. Portas adicionais
serão aceitas. Adaptadores USB não poderão atender ao requisito.
5.1.9.4 - O equipamento deverá possuir no mínimo oito portas USB externas, sendo ao menos sete USB-A e
uma USB-C. Pelo menos quatro portas USB-A deverão operar a 5 Gb/s ou mais e ao menos duas USB-A
deverão estar na parte frontal. Hubs externos não poderão compor o quantitativo.
5.1.9.5 - A porta USB-C deverá suportar transferência de dados a, no mínimo, 5 Gb/s e não poderá ser
exclusivamente destinada a carregamento. Velocidade de 10 Gb/s ou superior será considerada característica
desejável, sem efeito eliminatório. Adaptadores e hubs não poderão atender ao requisito.
5.1.9.6 - O equipamento deverá disponibilizar DisplayPort e HDMI capazes de operar em dois monitores
simultâneos, sendo um integrante do fornecimento e o segundo quando existente na unidade ou fornecido como
monitor adicional. Não será fixada versão específica de HDMI ou DisplayPort quando a interface atender
integralmente à resolução, frequência e simultaneidade previstas.
5.1.9.7 - O gabinete deverá possuir encaixe original e integrado para cabo ou trava de segurança padronizada,
ou solução equivalente oficialmente homologada, sem adaptações. A licitante deverá identificar o padrão
utilizado. Cabo e trava somente serão incluídos se previstos separadamente.
5.1.10 - Integração da plataforma e responsabilidade do fabricante
5.1.10.1 - O microcomputador deverá constituir produto corporativo completo, de uma única marca, modelo e
número de série, com suporte centralizado. Gabinete, placa principal, BIOS/UEFI, fonte, refrigeração e peças
estruturais deverão integrar a configuração original ou opções oficialmente homologadas pelo fabricante da
plataforma.
5.1.10.2 - Os equipamentos de um mesmo tipo deverão manter padrão técnico e operacional homogêneo e,
em cada lote, utilizar a mesma marca, modelo e configuração homologada. Alteração superveniente dependerá
de comprovação, aprovação prévia da fiscalização e equivalência ou superioridade requisito por requisito, sem
redução de desempenho, garantia, segurança, compatibilidade ou suporte.
5.1.10.3 - A documentação técnica deverá identificar inequivocamente o equipamento e os componentes
relevantes. Poderão ser aceitos datasheet, manual, página oficial, ficha técnica, declaração do fabricante,
relatório de conformidade ou documento oficial equivalente, admitida diligência para informação preexistente
sem troca material da solução ofertada.
5.1.11 - Gabinete
5.1.11.1 - A tampa do gabinete deverá permitir abertura sem ferramentas por mecanismo original de fábrica.
Memória, armazenamento e slots deverão ser acessíveis sem desmontagem da placa principal. Será admitido
uso de ferramenta para parafusos de M.2, placa principal, fonte ou componentes cujo manual oficial assim
determine, inclusive parafusos cativos ou de aperto manual de fábrica.
5.1.11.2 - O gabinete deverá possuir formato corporativo compacto Small Form Factor, ou denominação
equivalente do fabricante. Não serão aceitos tower, minitower ou mid-tower.
5.1.11.3 - O gabinete deverá possuir volume máximo de 10,5 litros, calculado pelas maiores dimensões oficiais
externas mediante a fórmula altura em milímetros x largura em milímetros x profundidade em milímetros /
1.000.000. Embalagem e acessórios externos removíveis não integrarão o cálculo. Em caso de divergência,
prevalecerá o resultado calculado.
5.1.11.4 - O equipamento deverá possuir mecanismo visual frontal, por LED, botão iluminado ou equivalente,
capaz de apresentar códigos de diagnóstico em POST ou antes do sistema operacional para falhas de
processador, placa principal ou chipset, BIOS/UEFI, memória, alimentação e vídeo, quando aplicável. O
armazenamento poderá ser diagnosticado pelo mesmo mecanismo ou por ferramenta oficial de pré-
inicialização. Não será exigido LED individual para cada componente.

--- [pag. PDF 9] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 9 de 36
5.1.11.5 - O gabinete deverá possuir acabamento original predominantemente preto, cinza ou combinação
dessas cores, mantendo o mesmo padrão em todos os equipamentos Tipo I. Não serão aceitos pintura
posterior, película ou adesivos, ressalvadas etiquetas patrimoniais.
5.1.11.6 - O acabamento deverá ser uniforme, durável e de baixo brilho, resistente ao uso, limpeza e transporte
habituais. Partes metálicas deverão possuir tratamento anticorrosivo. Não serão aceitos descascamento,
oxidação, rebarbas ou arestas cortantes. A proteção eletrostática deverá decorrer do projeto elétrico e de
compatibilidade eletromagnética, não apenas da pintura.
5.1.11.7 - Deverá ser fornecido cabo de alimentação novo, tripolar, com capacidade compatível, plugue 2P+T
conforme ABNT NBR 14136 e conformidade Inmetro quando aplicável. Não serão aceitos adaptadores,
conversores, emendas ou cabos reutilizados.
5.1.11.8 - O gabinete deverá possuir botão frontal de alimentação com iluminação própria ou adjacente que
indique os estados ligado, desligado e suspensão. O mesmo mecanismo poderá apresentar códigos de
diagnóstico.
5.2 - Requisitos complementares do Microcomputador Corporativo Tipo I
5.2.1 - O equipamento deverá ser fornecido com sensor eletrônico de abertura ou intrusão do gabinete,
integrado ao projeto original ou oficialmente homologado pelo fabricante para o modelo, instalado, conectado e
habilitado. O mecanismo deverá detectar a abertura ou remoção da tampa, registrar ou preservar indicação
persistente após o fechamento, permitir associação ao número de série e consulta e coleta central, em
conformidade com a seção Rastreabilidade, Integridade Física e Linha de Base deste Apêndice. Lacres,
etiquetas, selos e demais controles físicos poderão complementar a proteção, mas não substituirão o sensor
eletrônico.
5.2.2 - Fonte de alimentação
5.2.2.1 - A fonte deverá possuir correção ativa do fator de potência, Active PFC ou tecnologia tecnicamente
equivalente, integrada ao projeto original. Não será aceita solução externa adicionada posteriormente.
5.2.2.2 - A fonte deverá possuir potência nominal contínua mínima de 240 W e estar oficialmente dimensionada
para a configuração entregue e para as expansões admitidas. Caso 240 W sejam insuficientes, deverá ser
fornecida fonte de maior potência sem custo adicional. Não serão aceitos valores de pico, temporários ou
estimados sem respaldo oficial.
5.2.2.3 - A fonte interna não redundante deverá possuir certificação 80 PLUS Platinum ou superior, vinculada
ao modelo e à potência exatos, ou comprovação tecnicamente equivalente por relatório de laboratório ISO/IEC
17025 que demonstre os mesmos patamares objetivos de eficiência. Certificado de família ou de potência
diferente não será aceito isoladamente.
5.2.2.4 - A fonte deverá possuir proteções contra sobrecorrente, sobretensão, curto-circuito, subtensão e
sobreaquecimento, ou conjunto funcionalmente equivalente oficialmente documentado para o modelo ofertado.
5.2.3 - Teclado
5.2.3.1 - O teclado deverá ser novo, de linha ativa, com fabricante e modelo identificáveis e compatibilidade
integral. Deverá ser, preferencialmente, da mesma marca comercial do computador, admitida marca distinta
segundo os critérios do item 2.15. Não serão aceitos produto genérico sem identificação, remarcação pela
licitante ou alteração de marca posterior. A CONTRATADA responderá integralmente pelo periférico.
5.2.3.2 - O teclado deverá possuir layout físico nativo Português do Brasil ABNT2, QWERTY, com tecla Ç,
acentuação e caracteres próprios do idioma. As legendas deverão ser originais de fábrica, permanentes e
legíveis. Não serão aceitos adesivos, sobreposições ou adaptações de teclado estrangeiro. Não será fixada
quantidade exata de teclas.
5.2.3.3 - O teclado deverá possuir conexão com fio, cabo integrado e conector USB-A nativo, compatível com
USB 2.0 ou superior, Plug and Play e sem necessidade de driver não oficial. Não serão aceitos adaptadores,
conversores, extensores, hubs, PS/2 ou receptor sem fio.
5.2.3.4 - O teclado deverá possuir mecanismo original para utilização em posição normal e elevada, com
estabilidade, resistência corporativa e pontos de apoio antiderrapantes. Não serão aceitos suportes externos
ou adaptações.
5.2.3.5 - O teclado deverá possuir bloco numérico físico dedicado e integrado, com teclas numéricas, operações
aritméticas, Enter e Num Lock, além de indicação visual do estado do Num Lock. Não serão aceitos bloco
virtual, sobreposição por função ou dispositivo numérico externo.

--- [pag. PDF 10] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 10 de 36
5.2.3.6 - O teclado deverá possuir projeto resistente a derramamentos acidentais, por membrana, canais de
drenagem ou tecnologia equivalente original de fábrica, comprovada em documentação oficial. O requisito não
implica resistência a imersão, lavagem ou exposição contínua e não poderá ser atendido por capa ou película
externa.
5.2.3.7 - O teclado deverá possuir acabamento original predominantemente preto, cinza-escuro ou combinação
dessas cores, compatível com o microcomputador. Todos os teclados Tipo I deverão manter o mesmo padrão.
Não serão aceitas pintura, película, envelopamento ou adesivos decorativos posteriores.
5.2.4 - Mouse
5.2.4.1 - O mouse deverá ser novo, de linha ativa, com fabricante e modelo identificáveis e compatibilidade
integral. Deverá ser, preferencialmente, da mesma marca comercial do computador, admitida marca distinta
segundo os critérios do item 2.15. Não serão aceitos produto genérico sem identificação, remarcação pela
licitante ou alteração de marca posterior. A CONTRATADA responderá integralmente pelo periférico.
5.2.4.2 - O mouse deverá possuir sensor óptico com resolução nativa mínima de 1.000 DPI ou superior. Se
houver ajuste, ao menos uma configuração deverá atingir esse patamar. Não será aceito atendimento
exclusivamente por interpolação de software.
5.2.4.3 - O mouse deverá possuir conexão com fio, cabo integrado e conector USB-A nativo, compatível com
USB 2.0 ou superior, Plug and Play e sem necessidade de driver não oficial. Não serão aceitos adaptadores,
conversores, extensores, hubs, PS/2 ou receptor sem fio.
5.2.4.4 - O mouse deverá possuir acabamento original predominantemente preto, cinza-escuro ou combinação
dessas cores, compatível com gabinete e teclado. Todos os mouses Tipo I deverão manter o mesmo padrão.
Não serão aceitas alterações posteriores de cor.
5.2.4.5 - O mouse deverá possuir conformação ambidestra, botões esquerdo e direito, botão central com
rolagem e ser acompanhado de mouse pad adequado, sem custo adicional.
5.2.5 - Sistema operacional, aplicativos e suporte corporativo
5.2.5.1 - O equipamento deverá ser entregue com Microsoft Windows 11 Professional de 64 bits, ou versão
posterior oficialmente compatível, original, licenciado por dispositivo e ativado ou apto à ativação por
mecanismo oficial. Serão admitidos OA3, licenciamento por volume ou modalidade oficial equivalente, desde
que exista direito de disponibilização no modelo PCaaS. A contratada fornecerá meios oficiais de reinstalação
e recuperação.
5.2.5.2 - O fabricante deverá manter portal oficial para o modelo e número de série, com BIOS, firmware,
drivers, utilitários, detecção e atualização, diagnósticos no sistema operacional e em pré-inicialização, consulta
de configuração, garantia e suporte. Os recursos deverão permanecer disponíveis durante toda a vigência do
PCaaS, com atualização controlada e autorizada pela Administração.
5.2.5.3 - Todos os componentes e recursos do equipamento deverão ser oficialmente suportados no Windows
11 Professional de 64 bits, sem dispositivos desconhecidos, drivers improvisados ou perda de funcionalidade
após instalação da imagem corporativa.
5.2.5.4 - O equipamento deverá ser fornecido com Microsoft Office LTSC 2024, em edição oficial que contenha
no mínimo Word, Excel, PowerPoint e Outlook, ou versão perpétua posterior equivalente, instalada localmente,
em 64 bits e PT-BR. O licenciamento será por dispositivo e deverá ser compatível com o PCaaS.
5.2.5.5 - Antes do recebimento definitivo, a contratada deverá comprovar autenticidade, quantidade, edição,
modalidade, perpetuidade, vínculo por dispositivo e direito de disponibilização no PCaaS, inclusive Rental
Rights ou direito oficial equivalente quando aplicável.
5.2.5.6 - A suíte deverá possuir licença comercial perpétua, instalada localmente e atribuída ao dispositivo. Não
serão aceitos Microsoft 365 Apps, assinatura mensal ou anual, licença exclusivamente vinculada a usuário,
edição doméstica, educacional, temporária, de avaliação, uso apenas via web ou compartilhamento acima da
quantidade permitida. A substituição do equipamento deverá incluir regularização, reatribuição ou nova licença
sem custo e sem interrupção.
5.2.5.7 - O fabricante deverá disponibilizar recursos corporativos para implantação, atualização e manutenção
no Microsoft Configuration Manager, anteriormente SCCM.
5.2.6 - Segurança do endpoint
5.2.6.1 - Conteúdo não confiável de navegação e anexos abrangidos pela política da Administração deverão
ser processados em ambiente isolado e descartável. Serão aceitas microvirtualização, containerização,

--- [pag. PDF 11] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 11 de 36
sandbox segura, RBI ou tecnologia equivalente. O ensaio deverá verificar ausência de persistência, acesso
indevido a arquivos, credenciais ou sessões, comunicação lateral não autorizada e transferências fora dos
canais permitidos.
5.2.6.2 - A solução deverá proteger em tempo real download, criação, gravação, abertura e execução de
arquivos, combinando assinatura ou reputação com heurística, inteligência artificial, aprendizado de máquina,
análise comportamental ou equivalente. Deverá bloquear, colocar em quarentena ou conter artefato benigno
reconhecido, possuir proteção contra adulteração, registros auditáveis e manter proteção offline com o último
conjunto válido. Licenças e consoles cobrirão todos os equipamentos instalados e ativos, sem degradação que
viole desempenho, estabilidade, funcionalidade ou SLA.
5.2.7 - Certificações, sustentabilidade e conformidade
5.2.7.1 - O microcomputador deverá atender à especificação ENERGY STAR para computadores vigente na
data de publicação do edital. A comprovação ocorrerá por registro do modelo, família ou configuração no
ENERGY STAR Product Finder ou por relatório do modelo ofertado emitido por laboratório ISO/IEC 17025
acreditado pela Cgcre/Inmetro ou reconhecido pelo ILAC, demonstrando atendimento aos métodos e limites
aplicáveis. Certificado genérico do fabricante ou de outro modelo não será aceito.
5.2.7.2 - O microcomputador deverá possuir, para a categoria Desktop, uma das seguintes comprovações
ambientais, não cumulativas: 1. registro EPEAT Gold ativo e válido para o Brasil; 2. certificação TCO Certified
ativa e aplicável à categoria Desktop; ou 3. certificação ambiental Tipo I baseada na ISO 14024, emitida ou
verificada por terceira parte independente e acompanhada de matriz de equivalência.
5.2.7.3 - O microcomputador completo, incluindo a fonte, deverá atender à IEC 62368-1 ou adoção nacional ou
regional equivalente, como ABNT NBR IEC 62368-1, EN IEC 62368-1 ou UL 62368-1. Será aceita edição
vigente ou reconhecida pelo esquema de avaliação na emissão. A comprovação ocorrerá por IECEE CB
Scheme, organismo ISO/IEC 17065 ou laboratório ISO/IEC 17025.
5.2.7.4 - A emissão sonora deverá ser medida conforme ISO 7779 e declarada conforme ISO 9296. Em estado
ocioso, LWA,d deverá ser de até 4,0 bels e LpA,m de até 30 dB(A) na posição do operador. Em operação no
modo de ensaio aplicável, LWA,d deverá ser de até 5,0 bels e LpA,m de até 40 dB(A). A comprovação
identificará modelo, configuração, estados, valores e normas; expressões genéricas de baixo ruído não serão
suficientes.
5.2.7.5 - Microcomputador e periféricos deverão cumprir a Diretiva RoHS 2011/65/UE, suas alterações e versão
consolidada aplicável, incluindo a Diretiva 2015/863. Os limites serão 0,1% para chumbo, mercúrio, cromo
hexavalente, PBB, PBDE, DEHP, BBP, DBP e DIBP e 0,01% para cádmio. A comprovação poderá ocorrer por
declaração oficial do fabricante, documentação IEC 63000, relatório ISO/IEC 17025 ou certificação
independente. Exceções normativas deverão ser identificadas. Peças de reposição manterão a mesma
conformidade.
5.2.7.6 - O modelo ou família deverá constar na Windows Compatible Products List da Microsoft, com
certificação para Windows 11 de 64 bits. A comprovação será o Verification Report oficial, com fabricante,
produto, sistema, tipo e identificação da certificação. Certificação de família exigirá demonstração oficial da
correspondência. Não serão aceitos isoladamente declaração da licitante, captura sem verificação, ativação do
Windows ou parceria comercial com a Microsoft.
5.2.7.7 - O equipamento deverá implementar os padrões DMTF aplicáveis aos recursos de identificação,
inventário e gerenciamento de hardware exigidos neste Apêndice, especialmente o padrão SMBIOS,
independentemente de o fabricante possuir filiação à DMTF.
A implementação deverá permitir identificar, no mínimo:
1. Fabricante e modelo do equipamento;
2. Número de série e identificador patrimonial, quando suportado;
3. Fabricante, modelo e versão da placa-mãe;
4. Versão e data da BIOS/UEFI;
5. Modelo do processador;
6. Quantidade, capacidade e disposição dos módulos de memória;
7. Identificação e capacidade das unidades de armazenamento.
A comprovação ocorrerá mediante uma das seguintes alternativas, não cumulativas:

--- [pag. PDF 12] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 12 de 36
1. Filiação empresarial ativa do fabricante à DMTF nas categorias Board, Leadership ou Participation,
acompanhada de documentação oficial do modelo e demonstração funcional dos recursos exigidos; ou
2. Documentação técnica oficial do fabricante, relatório técnico independente, consulta executada no
equipamento, inspeção ou amostra que demonstre a implementação funcional dos padrões e campos
de inventário exigidos.
Quando a filiação estiver registrada em nome de controladora, grupo econômico ou entidade jurídica
diferente, deverá ser apresentada comprovação oficial de que a entidade fabricante está abrangida. Na
ausência dessa comprovação, será utilizada a segunda alternativa de comprovação acima descrita,
baseada em documentação técnica oficial, relatório técnico independente, consulta executada no
equipamento, inspeção ou amostra.
A filiação à DMTF, isoladamente, não comprovará a conformidade do equipamento. Durante a inspeção,
a Administração poderá verificar as informações por meio da BIOS/UEFI, sistema operacional,
ferramenta de inventário ou console de gerenciamento. Havendo divergência entre a filiação
apresentada e o funcionamento efetivo, prevalecerá o resultado da verificação funcional.
Não será exigida tecnologia proprietária, marca específica ou participação em categoria determinada
da DMTF, desde que os requisitos funcionais e de comprovação sejam integralmente atendidos.
5.2.7.8 - O fabricante dos equipamentos deverá demonstrar a existência de práticas estruturadas de
sustentabilidade corporativa mediante um dos seguintes meios de comprovação, não cumulativos:
1. Medalha EcoVadis Silver, Gold ou Platinum, válida na data da apresentação da proposta;
2. Avaliação ESG equivalente, emitida por entidade independente e especializada, com metodologia
pública, documentada, rastreável e passível de auditoria; ou
3. Conjunto documental corporativo auditável que demonstre políticas, responsabilidades, governança,
metas, indicadores e resultados nas dimensões exigidas, acompanhado de matriz de correspondência
e sujeito à diligência da Administração.
Para aceitação das alternativas 2 e 3, a comprovação deverá:
1. Abranger, no mínimo, meio ambiente, práticas trabalhistas e direitos humanos, ética e integridade e
compras sustentáveis;
2. Identificar a entidade avaliada e demonstrar que alcança o fabricante ou o grupo econômico controlador,
desde que a entidade fabricante esteja expressamente incluída no escopo;
3. Apresentar metodologia, políticas, governança, metas, indicadores, resultados ou controles
materialmente relacionados às quatro dimensões;
4. Quando a metodologia utilizar classificação qualitativa, não apresentar classificação crítica ou
insuficiente nas quatro dimensões, sem exigência de posição em percentil, ranking ou nos dois níveis
superiores;
5. Estar vigente ou ter sido emitida há, no máximo, 12 meses, quando se tratar de avaliação sem prazo
de validade expresso; no caso de documentação corporativa, deverá corresponder ao último período
de relato encerrado e conter políticas vigentes;
6. Permitir verificação de autenticidade por endereço eletrônico oficial, código de validação, assinatura,
publicação corporativa ou confirmação da entidade emissora;
7. Ser acompanhada de matriz de correspondência demonstrando o atendimento às quatro dimensões
exigidas.
Não será exigido que a avaliação ou o conjunto documental equivalente utilize a mesma nomenclatura,
pontuação, plataforma, percentil ou metodologia da EcoVadis. A EcoVadis constitui meio alternativo de
comprovação, não certificação exclusiva ou obrigatória.
5.2.7.9 - Quando o equipamento for fabricado ou montado no Brasil por estabelecimento enquadrado, o
fabricante ou montador deverá possuir CTF/APP ativo na atividade 5-2 e Certificado de Regularidade do Ibama
válido e autenticável. Para produto fabricado no exterior, não será exigido CTF/APP do fabricante estrangeiro;
deverão ser identificados origem, importador ou responsável no Brasil e as obrigações ambientais aplicáveis.
A contratada apresentará declaração de aplicabilidade. O certificado, válido por três meses, deverá ser
atualizado durante entrega e recebimento enquanto aplicável.
5.2.7.10 - A certificação deverá corresponder ao modelo ou à família ofertada. Quando emitida para uma
família, a licitante deverá demonstrar, por documentação oficial, que a configuração proposta está efetivamente

--- [pag. PDF 13] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 13 de 36
abrangida. A equivalência deverá contemplar, no mínimo, eficiência energética, controle de substâncias
perigosas, durabilidade, reparabilidade, materiais, reciclagem, embalagem e responsabilidade ambiental da
cadeia produtiva. A comprovação será individualizada por categoria: a certificação do microcomputador não
abrangerá automaticamente monitor, teclado, mouse ou demais periféricos. Não será exigida a apresentação
simultânea de EPEAT Gold, TCO Certified e certificação equivalente.
5.2.8 - Fornecimento completo
5.2.8.1 - Todos os cabos, conectores, acessórios, componentes, firmwares, drivers, utilitários, consoles e
licenças necessários ao funcionamento, gerenciamento, segurança e comprovação da solução deverão ser
fornecidos sem custo adicional.
5.3 - Microcomputador Corporativo Tipo II
5.3.1 - Processador
5.3.1.1 - O processador deverá possuir arquitetura x86-64, suportar processamento multithread e ser
oficialmente compatível com o equipamento ofertado e com o Microsoft Windows 11 Professional de 64 bits.
5.3.1.2 - O sistema de dissipação térmica deverá ser original ou oficialmente homologado para o modelo,
possuir controle automático de rotação e manter o processador dentro das faixas ambientais e térmicas
especificadas pelo fabricante durante operação contínua de até 10 horas diárias, sem adaptações e sem
redução de desempenho que viole os requisitos contratados.
5.3.1.3 - O processador deverá alcançar índice mínimo de 48.000 (quarenta e oito mil) pontos no PassMark
CPU Mark, sem overclock ou ajuste fora das condições homologadas pelo fabricante, tendo como referência
http://www.cpubenchmark.net; A Administração registrará nos autos o modelo exato, a URL, a data e o horário
da consulta. Os modelos comparados na mesma rodada serão consultados na mesma data. Turbo ou boost
automático dentro dos limites oficiais de fábrica não caracteriza overclock. Benchmark público alternativo
somente será aceito mediante memória técnica reproduzível que demonstre equivalência ou superioridade ao
patamar exigido.
5.3.1.4 - O processador deverá possuir memória cache de 30 MB ou superior.
5.3.1.5 - A plataforma, considerada a combinação de processador, chipset, firmware/BIOS e interfaces de rede,
deverá suportar gerenciamento remoto Out-of-Band baseado em hardware, inclusive por rede sem fio mediante
interface compatível e homologada, independentemente do estado do sistema operacional. Deverá permitir
controle de energia, inventário de hardware, diagnóstico e acesso remoto ao processo de inicialização. Console,
firmware, certificados, componentes e licenças necessários deverão integrar a solução PCaaS.
5.3.1.6 - O processador deverá possuir unidade de processamento neural dedicada (NPU), integrada ao
processador ou à plataforma ofertada, com capacidade de aceleração por hardware de tarefas relacionadas a
inteligência artificial, incluindo inferência de redes neurais e aprendizado de máquina. Não será aceita,
isoladamente, a utilização da CPU ou da controladora gráfica como substituta da NPU dedicada. Não será
fixado patamar mínimo de TOPS.
5.3.1.7 - O processador deverá integrar plataforma corporativa em linha de fabricação e comercialização na
data da apresentação da proposta e não estar formalmente descontinuado pelo fabricante. O processador e o
modelo de equipamento ofertado deverão possuir documentação oficial, portal de suporte e disponibilidade de
BIOS/UEFI, firmware, drivers, microcódigo e correções de segurança aplicáveis à plataforma. A data de
lançamento do processador, isoladamente, não constituirá critério eliminatório. Permanecem obrigatórios os
requisitos de desempenho, cache, NPU, compatibilidade e processamento multithread previstos nesta seção.
A comprovação ocorrerá por página oficial, documentação do produto, portal de suporte, aviso de ciclo de vida
ou declaração oficial equivalente do fabricante.
5.3.2 - Memória RAM
5.3.2.1 - O equipamento deverá ser fornecido com, no mínimo, 32 GB de memória RAM DDR5, instalados em
um módulo de 32 GB.
5.3.2.2 - A placa-mãe deverá possuir, no mínimo, dois slots físicos para memória RAM DDR5, permanecendo
pelo menos um slot livre na configuração entregue. Não serão aceitos adaptadores para atingir a quantidade
mínima.
5.3.2.3 - A memória instalada deverá ser DDR5-4400 ou superior e operar efetivamente à taxa mínima de 4.400
MT/s, sem overclock ou configuração fora dos limites homologados pelo fabricante.

--- [pag. PDF 14] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 14 de 36
5.3.2.4 - A plataforma deverá suportar operação da memória em dois canais (dual channel). A configuração
inicial será fornecida com um módulo de 32 GB, e a instalação futura de módulo compatível no canal
correspondente deverá permitir a ativação do dual channel, conforme especificações oficiais do fabricante.
5.3.2.5 - O equipamento deverá suportar expansão para, no mínimo, 128 GB de memória RAM DDR5, sem
substituição da placa-mãe e sem adaptadores. Nos modelos com apenas dois slots, cada slot deverá suportar
módulo de 64 GB. A capacidade deverá constar na documentação oficial do modelo exato ofertado.
5.3.3 - Placa-mãe, BIOS/UEFI e gerenciamento remoto
5.3.3.1 - A placa-mãe deverá integrar o projeto original do modelo exato ofertado e ser fabricada, fornecida ou
oficialmente homologada pelo fabricante responsável pelo equipamento, pelo BIOS/UEFI, pela garantia e pelo
suporte técnico. Serão admitidos projetos próprios ou fabricação OEM/ODM, desde que a placa-mãe esteja
incorporada ao projeto oficial e possua rastreabilidade de fabricante responsável, modelo e revisão. Não serão
aceitas placas de varejo adaptadas, placas genéricas, remarcações realizadas pela licitante ou customizações
que ocultem a identificação técnica, impeçam atualizações oficiais ou comprometam compatibilidade,
segurança, manutenção, garantia ou suporte.
5.3.3.2 - As atualizações, correções de segurança e avisos relativos ao BIOS/UEFI deverão ser disponibilizados
em portal oficial de suporte do fabricante, público ou autenticado, com identificação do modelo exato, versão,
data, notas de versão e mecanismo de verificação de autenticidade e integridade. A aplicação das atualizações
será realizada pela contratada quando necessária, mediante autorização e programação da Administração.
5.3.3.3 - O BIOS/UEFI deverá permitir credenciais independentes: uma destinada à inicialização do
equipamento e outra destinada ao acesso administrativo e à alteração de suas configurações. A definição,
alteração, recuperação e restauração deverão ser controladas por pessoal autorizado. Não serão admitidas
credenciais administrativas imutáveis ou mantidas no padrão de fábrica.
5.3.3.4 - Deverão estar registrados e disponíveis para consulta por SMBIOS/DMI, ou mecanismo equivalente,
o fabricante responsável, o modelo exato, o número de série único, o UUID e o campo de patrimônio. As
informações deverão corresponder à identificação física e permanecer preservadas após reinstalação ou
substituição do sistema operacional.
5.3.3.5 - O inventário da placa-mãe, processador, memória, unidades de armazenamento, interfaces de rede e
versão do firmware deverá permanecer em repositório não volátil da plataforma e ser consultável localmente e
pela solução de gerenciamento remoto, inclusive quando o sistema operacional estiver indisponível. A consulta
deverá permitir vinculação ao número de série e ao patrimônio correspondente.
5.3.3.6 - Por conexão Ethernet, a plataforma deverá permitir acesso remoto a vídeo, teclado e mouse durante
POST, BIOS/UEFI, inicialização e funcionamento do sistema operacional, sem depender exclusivamente de
agente instalado no sistema operacional. Durante a sessão remota interativa, deverá existir indicação local
visível e persistente. Nas etapas de POST ou BIOS/UEFI, a atividade deverá ser indicada no console e
registrada em log, contendo, no mínimo, equipamento, operador, início, término e resultado. Componentes,
firmwares e licenças necessários deverão integrar a solução PCaaS.
5.3.3.7 - O equipamento deverá possuir TPM (Trusted Platform Module) versão 2.0 ou superior, integrado à
placa-mãe ou à plataforma, implementado em hardware dedicado, habilitado no BIOS/UEFI e reconhecido pelo
sistema operacional. Não serão aceitas soluções instaladas em slot, módulos removíveis ou implementações
exclusivamente baseadas em firmware.
5.3.3.8 - A plataforma deverá permitir, por protocolo TCP/IP e sem dependência do sistema operacional, ligar,
desligar e reiniciar o equipamento, consultar inventário e informações de diagnóstico e acessar remotamente
as configurações de hardware durante o POST. Os recursos deverão permanecer disponíveis quando o sistema
operacional estiver indisponível, desde que o equipamento esteja conectado à alimentação elétrica e à rede de
gerenciamento.
5.3.3.9 - O gerenciamento remoto deverá integrar a arquitetura do processador e da plataforma, estar habilitado
no BIOS/UEFI e permanecer disponível mesmo em caso de falha ou indisponibilidade do sistema operacional.
Soluções exclusivamente baseadas em agente instalado no sistema operacional não atenderão isoladamente.
Todos os componentes, firmwares, consoles e licenças necessários deverão integrar a solução PCaaS durante
toda a vigência contratual.
5.3.3.10 - A comunicação de gerenciamento remoto deverá ser criptografada, utilizar credenciais
individualizadas e controle de acesso por função e gerar registros auditáveis de equipamento, operador, origem,
início, término, ações executadas e resultado, observados os controles de segurança do Apêndice 3.

--- [pag. PDF 15] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 15 de 36
5.3.3.11 - A solução deverá permitir a sanitização das unidades de armazenamento independentemente do
sistema operacional instalado, por recurso de firmware, menu de inicialização ou ambiente inicializavel confiável
e oficialmente suportado. O método será definido e autorizado pela Administração conforme o Plano de
Sanitização do Apêndice 3 e a NIST SP 800-88 Rev. 2, ou referência superveniente expressamente
reconhecida pela Administração. O procedimento deverá gerar evidência técnica e Certificado de Sanitização
individualizado.
5.3.3.12 - O equipamento deverá utilizar firmware UEFI em modo nativo, compatível com Windows 11
Professional, Secure Boot e firmware assinado, homologado e suportado pelo fabricante responsável. Não será
aceita inicialização exclusivamente em modo Legacy/CSM. Não será exigido que o código-base seja
desenvolvido exclusivamente pelo fabricante nem que o fabricante pertença a categoria específica do UEFI
Forum.
5.3.3.13 - O equipamento deverá permitir inicialização por dispositivo conectado à porta USB. A expansão
interna deverá ser compatível com o projeto original do fabricante e com a configuração contratada, sem
adaptações que prejudiquem segurança, refrigeração, garantia ou suporte.
5.3.4 - Segurança do endpoint
5.3.4.1 - O conteúdo não confiável proveniente de navegação na internet e de anexos de correio eletrônico
abrangidos pela política da Administração deverá ser processado em ambiente isolado e descartável. Serão
aceitas microvirtualização, containerização, sandbox segura, virtualização remota do navegador (RBI) ou
tecnologia funcionalmente equivalente. A solução deverá impedir persistência não autorizada, acesso indevido
a arquivos, credenciais ou sessões do hospedeiro, comunicação lateral não autorizada e transferência de dados
fora dos canais permitidos. Deverá permitir gerenciamento centralizado de políticas, registros de eventos e
atualização dos componentes. Todos os componentes e licenças necessários deverão integrar a solução
PCaaS durante toda a vigência.
5.3.4.2 - A solução deverá proteger em tempo real download, criação, gravação, abertura e execução de
arquivos, combinando assinatura ou reputação com heurística, inteligência artificial, aprendizado de máquina,
análise comportamental ou tecnologia equivalente. Deverá permitir bloqueio, contenção e quarentena, possuir
proteção contra adulteração, gerenciamento centralizado e registros auditáveis. Quando desconectada, deverá
manter a proteção com o último conjunto válido de mecanismos, modelos, políticas e informações disponíveis,
realizando atualização após o restabelecimento da conexão. As licenças e o console deverão abranger todos
os equipamentos efetivamente instalados e ativos, sem degradação que comprometa desempenho,
estabilidade, funcionalidade ou SLA.
5.3.5 - Armazenamento
5.3.5.1 - O equipamento deverá possuir uma unidade interna SSD M.2 NVMe, nova e de primeiro uso, com
capacidade nominal mínima de 480 GB e interface PCIe 3.0 x4 ou superior. A capacidade deverá estar
concentrada em uma única unidade, sem adaptadores, armazenamento externo ou soma de dispositivos para
atingir o mínimo.
5.3.5.2 - A unidade SSD deverá possuir velocidade nominal mínima de leitura sequencial de 3.200 MB/s,
comprovada por documentação oficial correspondente ao modelo e à capacidade exata. Resultado de outra
capacidade ou apenas da mesma família não será aceito isoladamente.
5.3.5.3 - A unidade SSD deverá possuir velocidade nominal mínima de gravação sequencial de 2.100 MB/s,
comprovada por documentação oficial correspondente ao modelo e à capacidade exata. Não será aceita
comprovação baseada exclusivamente em cache temporário, unidade de capacidade diferente ou modelo não
ofertado.
5.3.5.4 - A unidade SSD deverá suportar S.M.A.R.T. ou mecanismo equivalente de informações de saúde do
padrão NVMe, permanecendo habilitado e acessível por ferramenta oficial de diagnóstico. Deverá permitir,
quando suportado, consulta de integridade, temperatura, vida útil consumida, alertas críticos e falhas
registradas.
5.3.5.5 - A presença de interface SATA não será requisito eliminatório quando o equipamento utilizar
exclusivamente armazenamento M.2 NVMe e não houver periférico SATA exigido. Havendo interface SATA no
projeto ofertado, deverá ser integrada ou homologada pelo fabricante e operar a 6,0 Gb/s ou superior.
5.3.6 - Controladora gráfica dedicada
5.3.6.1 - O equipamento deverá possuir controladora gráfica dedicada de classe profissional, homologada pelo
fabricante do equipamento, com no mínimo 6 GB de memória gráfica dedicada GDDR6, dotada de mecanismo

--- [pag. PDF 16] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 16 de 36
de correção de erros ECC. Não será computada memória RAM compartilhada ou alocada dinamicamente como
memória gráfica dedicada.
5.3.6.2 - A controladora gráfica deverá suportar resolução mínima de 4096 x 2160 pixels a 120 Hz em pelo
menos uma saída digital. Será admitido Display Stream Compression (DSC) quando previsto no padrão da
interface e oficialmente suportado.
5.3.6.3 - A controladora gráfica deverá possuir largura de banda nominal da memória gráfica dedicada de, no
mínimo, 192 GB/s. Não serão considerados ganhos estimados decorrentes de cache, compressão de dados,
memória compartilhada ou métricas comerciais de largura de banda efetiva.
5.3.6.4 - A controladora gráfica deverá possuir interface física de memória de, no mínimo, 128 bits,
correspondente à memória GDDR6 dedicada instalada. Cache, compressão ou memória compartilhada não
serão aceitos como equivalentes a largura física.
5.3.6.5 - A controladora gráfica deverá apresentar desempenho teórico de precisão simples (FP32) de, no
mínimo, 8 TFLOPS, conforme documentação oficial do fabricante, e suportar aceleração de processamento
paralelo por API compatível com as cargas de trabalho da Administração.
5.3.6.6 - A controladora gráfica dedicada deverá possuir, no mínimo, quatro saídas digitais físicas DisplayPort
ou HDMI, capazes de operar simultaneamente com imagens independentes em resolução mínima de 4096 x
2160 pixels a 120 Hz em cada saída, admitido DSC. Serão aceitas saídas Mini DisplayPort desde que sejam
fornecidos quatro adaptadores compatíveis para DisplayPort convencional, homologados ou recomendados e
capazes de preservar a resolução e a frequência. Não serão contabilizadas saídas da placa-mãe, controladora
integrada, replicadores, hubs, divisores ou estações de acoplamento.
5.3.6.7 - A controladora gráfica deverá ser compatível com DirectX 12 e OpenGL 4.5 ou superior, com drivers
oficiais para o sistema operacional fornecido.
5.3.6.8 - Interfaces, drivers, cabos e adaptadores oficialmente homologados deverão ser integralmente
compatíveis com os monitores e com o sistema operacional ofertados, sem redução da resolução, frequência
ou operação simultânea exigidas.
5.3.7 - Áudio
5.3.7.1 - A controladora de áudio deverá ser integrada à placa-mãe, sem dispositivo externo, adaptador, placa
adicional ou interface USB instalada exclusivamente para atender ao requisito. Deverá possuir drivers oficiais
compatíveis com o sistema operacional.
5.3.7.2 - A controladora deverá ser compatível com High Definition Áudio Codec, ou tecnologia equivalente ou
superior, e possuir drivers oficiais compatíveis com o sistema operacional fornecido.
5.3.7.3 - O gabinete deverá possuir pelo menos um alto-falante integrado, com potência nominal ou média
mínima de 1 W, apto à reprodução de áudio do sistema e das aplicações. Sinalizador sonoro utilizado
exclusivamente para diagnóstico não será aceito.
5.3.7.4 - Caixas de som externas, soundbar, alto-falantes do monitor ou dispositivos USB não poderão ser
utilizados para atender ao requisito de alto-falante integrado. A vedação não impedirá o uso posterior de
headset ou dispositivo de áudio autorizado pela Administração.
5.3.8 - Interfaces de rede e conectividade
5.3.8.1 - O equipamento deverá possuir interface interna Wi-Fi 6E ou superior, compatível com IEEE 802.11ax
ou padrão posterior retrocompatível, configuração 2 x 2, operação nas faixas de 2,4 GHz, 5 GHz e 6 GHz,
antenas integradas e drivers oficiais. Não serão aceitos adaptadores USB externos. A interface deverá possuir
homologação válida da Anatel quando exigível.
5.3.8.2 - O equipamento deverá possuir interface Ethernet integrada, com conector físico RJ45, operação em
10/100/1000 Mb/s, detecção e negociação automática de velocidade e full-duplex. Não serão aceitos
adaptadores externos ou USB. Interface de 2,5 Gb/s ou superior será aceita desde que mantenha
compatibilidade com 10/100/1000 Mb/s.
5.3.8.3 - A interface Ethernet deverá suportar Wake-on-LAN (WOL) e inicialização em rede UEFI PXE, no
mínimo por IPv4, configuráveis no BIOS/UEFI e suportadas por firmwares e drivers oficiais, sem adaptadores
externos.
5.3.8.4 - O equipamento deverá possuir Bluetooth 5.3 ou superior, integrado ao equipamento ou ao módulo
WLAN, com drivers oficiais e homologação Anatel quando aplicável. Não serão aceitos adaptadores USB
externos. O recurso deverá permitir desativação por BIOS/UEFI, sistema operacional ou política administrativa.

--- [pag. PDF 17] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 17 de 36
5.3.9 - Portas e conectores
5.3.9.1 - Todas as portas externas de entrada e saída deverão possuir identificação permanente por nome,
símbolo ou cor, aplicada originalmente pelo fabricante. Não serão aceitas etiquetas temporárias, marcações
manuais ou identificações adicionadas exclusivamente para atender ao requisito.
5.3.9.2 - O equipamento deverá possuir pelo menos um conector físico RJ45 integrado, correspondente à
interface Ethernet especificada neste Apêndice. Não serão aceitos adaptadores USB, conversores ou módulos
externos.
5.3.9.3 - O equipamento deverá possuir pelo menos uma interface frontal ou lateral de áudio de 3,5 mm, do tipo
combo ou universal, compatível simultaneamente com fone de ouvido e microfone de headset. Portas adicionais
serão aceitas. Adaptadores USB não poderão atender ao requisito.
5.3.9.4 - O equipamento deverá possuir, no mínimo, oito portas USB-A externas integradas a configuração
original. Pelo menos quatro deverão operar a 5 Gb/s ou mais, e pelo menos duas USB-A deverão estar na parte
frontal. Hubs, divisores, estações de acoplamento ou adaptadores externos não poderão compor o quantitativo.
5.3.9.5 - O equipamento deverá possuir, no mínimo, uma porta USB-C externa integrada à configuração
original, com transferência de dados à velocidade mínima de 10 Gb/s. A porta não poderá ser destinada
exclusivamente ao carregamento. Serão aceitas USB4 ou Thunderbolt compatíveis como superiores. Hubs e
adaptadores externos não poderão atender ao requisito.
5.3.9.6 - O gabinete deverá possuir encaixe original e integrado para cabo ou trava de segurança padronizada,
ou solução equivalente oficialmente homologada, sem adaptações. A licitante deverá identificar o padrão
utilizado. Cabo e trava somente serão incluídos se previstos separadamente.
5.3.10 - Integração da plataforma e responsabilidade
5.3.10.1 - O microcomputador deverá constituir produto corporativo completo, de uma única marca, modelo e
número de série, com suporte centralizado. Gabinete, placa-mãe, BIOS/UEFI, fonte, refrigeração e peças
estruturais deverão integrar a configuração original ou opções oficialmente homologadas. Componentes
OEM/ODM serão aceitos quando integrados ou homologados de fábrica e cobertos pela mesma garantia.
Memória, SSD, WLAN e GPU deverão ser novos, compatíveis, homologados para a configuração e
integralmente cobertos pela garantia. A contratada responderá pela solução completa, sem transferir
responsabilidade a fabricantes de componentes.
5.3.10.2 - Todos os equipamentos Tipo II deverão manter padrão técnico e operacional homogêneo e, em cada
lote, utilizar a mesma marca, modelo e configuração homologada. Alteração por descontinuação, revisão fabril
ou indisponibilidade superveniente dependerá de comprovação documental, aprovação previa da fiscalização
e equivalência ou superioridade requisito por requisito, sem redução de desempenho, garantia, segurança,
compatibilidade ou suporte.
5.3.10.3 - A documentação técnica deverá identificar inequivocamente o equipamento e os componentes
relevantes. Serão admitidos datasheet, manual, página oficial, ficha técnica, declaração do fabricante, relatório
de conformidade ou documento oficial equivalente. Informação preexistente poderá ser objeto de diligência,
desde que não implique troca do modelo ou criação posterior de característica material.
5.3.10.4 - Todos os cabos, conectores, acessórios, componentes, firmwares, drivers, utilitários, consoles,
adaptadores e licenças necessários ao funcionamento, gerenciamento, segurança, instalação e comprovação
da solução deverão ser fornecidos sem custo adicional, observadas as limitações quantitativas expressamente
previstas.
5.3.11 - Gabinete
5.3.11.1 - O gabinete deverá integrar o projeto original do modelo ofertado, possuir identificação permanente
da mesma marca do equipamento e ser fabricado, fornecido ou oficialmente homologado pelo fabricante
responsável pela plataforma, garantia e suporte. Será admitida fabricação OEM/ODM quando compuser a
configuração oficial e estiver integralmente coberta pela garantia. Não serão aceitos gabinetes genéricos de
varejo, remarcações pela licitante, adaptações posteriores ou componentes sem rastreabilidade.
5.3.11.2 - A tampa do gabinete deverá permitir abertura sem ferramentas por mecanismo original de fábrica.
Memória, armazenamento e slots deverão ser acessíveis sem desmontagem da placa-mãe. Será admitido uso
de ferramenta para parafusos de M.2, placa-mãe, fonte ou componentes cujo manual oficial assim determine,
inclusive parafusos cativos ou de aperto manual de fábrica. Não serão aceitas adaptações posteriores.

--- [pag. PDF 18] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 18 de 36
5.3.11.3 - O gabinete deverá possuir formato corporativo Small Form Factor (SFF) ou Torre, conforme
denominação oficial do fabricante, e ser integralmente compatível com GPU dedicada, fonte, refrigeração e
demais componentes. Todos os equipamentos Tipo II deverão ser entregues com o mesmo modelo e formato.
Não serão aceitos gabinetes montados ou adaptados posteriormente.
5.3.11.4 - O equipamento deverá possuir mecanismo visual frontal, por LED, botão iluminado ou tecnologia
equivalente, capaz de apresentar códigos de diagnóstico durante o POST ou antes da inicialização para falhas
de processador, placa-mãe ou chipset, BIOS/UEFI, memória, alimentação e vídeo, quando aplicável. O
armazenamento poderá ser diagnosticado pelo mesmo mecanismo ou por ferramenta oficial de pré-
inicialização. Não será exigido LED individual. Os códigos deverão constar em documentação oficial.
5.3.11.5 - O gabinete deverá possuir acabamento original predominantemente preto, cinza ou combinação
dessas cores, mantendo o mesmo padrão visual em todos os equipamentos Tipo II. Não serão aceitos pintura
posterior, película, envelopamento ou adesivos destinados a alterar a cor original, ressalvadas etiquetas
patrimoniais e institucionais.
5.3.11.6 - O acabamento deverá ser original, uniforme, durável e de baixo brilho, resistente ao uso, limpeza e
transporte habituais. Partes metálicas deverão possuir tratamento anticorrosivo. Não serão aceitos
descascamento, oxidação, rebarbas ou arestas cortantes. A proteção contra descargas eletrostáticas deverá
decorrer do projeto elétrico e de compatibilidade eletromagnética, não apenas da pintura.
5.3.11.7 - O gabinete deverá possuir botão frontal de alimentação com iluminação própria ou indicador luminoso
adjacente, capaz de informar os estados ligado, desligado e suspensão. O mesmo mecanismo poderá
apresentar os códigos de diagnóstico.
5.4 - Requisitos complementares do Microcomputador Corporativo Tipo II
5.4.1 - O equipamento deverá ser fornecido com sensor eletrônico de abertura ou intrusão do gabinete,
integrado ao projeto original ou oficialmente homologado pelo fabricante para o modelo, instalado, conectado e
habilitado. O mecanismo deverá detectar a abertura ou remoção da tampa, registrar ou preservar indicação
persistente após o fechamento, permitir associação ao número de série e consulta e coleta central, em
conformidade com a seção Rastreabilidade, Integridade Física e Linha de Base deste Apêndice. Lacres,
etiquetas, selos e demais controles físicos poderão complementar a proteção, mas não substituirão o sensor
eletrônico.
5.4.2 - Fonte de alimentação
5.4.2.1 - A fonte deverá possuir correção ativa do fator de potência, denominada Active PFC, ou tecnologia
tecnicamente equivalente, integrada ao projeto original. Não será aceita solução externa ou adicionada
posteriormente.
5.4.2.2 - A fonte deverá possuir potência nominal contínua mínima de 280 W e estar oficialmente dimensionada
para a configuração completa, incluindo processador, GPU dedicada, armazenamento, memória e expansões
previstas. Quando 280 W forem insuficientes, deverá ser fornecida fonte de maior potência sem custo adicional.
Não serão aceitos valores de pico, temporários ou estimados sem documentação oficial.
5.4.2.3 - A fonte deverá possuir entrada de 100 a 240 VCA, 50 a 60 Hz, seleção automática e proteções contra
sobrecorrente (OCP), sobretensão (OVP), curto-circuito (SCP), subtensão (UVP) e sobreaquecimento (OTP),
ou conjunto funcionalmente equivalente oficialmente documentado para o modelo.
5.4.2.4 - A fonte interna não redundante deverá possuir certificação 80 PLUS Platinum ou superior,
correspondente à tensão de ensaio aplicável e vinculada ao modelo e à potência exatos. Será aceita
comprovação equivalente por relatório de laboratório ISO/IEC 17025 que demonstre os mesmos patamares
objetivos de eficiência e fator de potência. Certificado de família, modelo ou potência diferente não será aceito
isoladamente.
5.4.2.5 - O equipamento deverá ser acompanhado de cabo de alimentação novo, tripolar, com capacidade
compatível com a fonte e plugue 2P+T conforme a ABNT NBR 14136, com certificação ou conformidade do
Inmetro quando aplicável. Não serão aceitos adaptadores, conversores, emendas ou cabos reutilizados.
5.4.3 - Monitor
5.4.3.1 - Deverá ser fornecido um monitor por computador Tipo II, com tela de, no mínimo, 21 polegadas e
conexão compatível com a GPU ofertada. O monitor deverá ser, preferencialmente, da mesma marca comercial
do computador, admitida marca distinta nos termos do item 2.15.

--- [pag. PDF 19] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 19 de 36
5.4.3.2 - O monitor deverá possuir resolução nativa mínima de 1920 x 1080 pixels (Full HD), frequência mínima
de 60 Hz e formato widescreen 16:9. Relação de aspecto equivalente ou superior será aceita quando mantiver
integralmente resolução, área útil e compatibilidade exigidas.
5.4.3.3 - O monitor deverá possuir ângulo de visualização mínimo de 178 graus na horizontal e 178 graus na
vertical, ou especificação oficialmente declarada como equivalente ou superior, sem inversão relevante de cores
ou perda que inviabilize a visualização normal.
5.4.3.4 - O monitor deverá possuir relação de contraste estático ou nativo mínima de 1.000:1. Valores de
contraste dinâmico, aprimorado por software ou denominações comerciais equivalentes não poderão substituir
o contraste estático exigido.
5.4.3.5 - O monitor deverá possuir tempo de resposta nominal máximo de 5 ms, medido em cinza a cinza (GtG)
ou metodologia técnica equivalente declarada pelo fabricante. A documentação deverá identificar o modo
utilizado; não serão aceitos valores obtidos exclusivamente por interpolação de software.
5.4.3.6 - O monitor deverá possuir, no mínimo, uma entrada DisplayPort e uma entrada HDMI nativas e
plenamente funcionais. Entrada VGA poderá ser oferecida adicionalmente, sem caráter obrigatório. As
interfaces deverão ser compatíveis com GPU, cabos e adaptadores fornecidos, sem redução da resolução ou
frequência exigidas.
5.4.3.7 - A obrigação de fornecimento de adaptadores ativos HDMI para VGA observará integralmente a regra
transversal do item 2.14 deste Apêndice, inclusive quanto à solicitação formal, ao quantitativo, à
compatibilidade, à garantia, ao suporte e à vedação de utilização para compor as interfaces nativas mínimas
exigidas.
5.4.3.8 - Cada monitor deverá ser acompanhado de todos os cabos novos necessários ao funcionamento,
incluindo cabo de alimentação conforme o padrão brasileiro e pelo menos um cabo digital compatível com a
GPU. Cabos e adaptadores deverão preservar resolução e frequência e permanecer cobertos pela garantia.
Não haverá cobrança adicional pelos itens necessários a instalação inicial.
5.4.4 - Teclado
5.4.4.1 - O teclado deverá ser novo, de linha ativa, possuir fabricante, modelo e código de peça identificáveis e
compatibilidade integral. Deverá ser, preferencialmente, da mesma marca comercial do computador, admitida
marca distinta segundo os critérios do item 2.15. Produto oficialmente fornecido ou fabricado em regime
OEM/ODM deverá constar em catálogo, documentação ou relação oficial de acessórios compatíveis e
permanecer coberto pela garantia e pelo suporte da solução PCaaS. Não serão aceitos produtos genéricos ou
remarcações pela licitante.
5.4.4.2 - O teclado deverá possuir layout físico nativo Português do Brasil ABNT2, QWERTY, com tecla Cedilha,
acentuação e caracteres próprios do idioma. As legendas deverão ser originais de fábrica, permanentes e
legíveis. Não serão aceitos adesivos, sobreposições ou adaptações de teclado estrangeiro. Não será fixada
quantidade exata de teclas.
5.4.4.3 - O teclado deverá possuir conexão com fio, cabo integrado e conector USB-A nativo, compatível com
USB 2.0 ou superior, Plug and Play e sem necessidade de driver não oficial. Não serão aceitos adaptadores,
conversores, extensores, hubs, PS/2 ou receptor sem fio.
5.4.4.4 - O teclado deverá possuir mecanismo original para utilização em posição normal e elevada, com
estabilidade, resistência para uso corporativo e pontos de apoio antiderrapantes. Não serão aceitos suportes
externos ou adaptações.
5.4.4.5 - O teclado deverá possuir bloco numérico físico dedicado e integrado, com teclas numéricas, operações
aritméticas, Enter e Num Lock, além de indicação visual do estado do Num Lock. Não serão aceitos bloco
virtual, sobreposição por função ou dispositivo numérico externo.
5.4.4.6 - O teclado deverá possuir projeto resistente a derramamentos acidentais, por membrana, canais de
drenagem ou tecnologia equivalente original de fábrica, comprovada por documentação oficial. O requisito não
implica resistência a imersão, lavagem ou exposição contínua e não poderá ser atendido por capa, película ou
proteção externa.
5.4.4.7 - O teclado deverá possuir acabamento original predominantemente preto, cinza-escuro ou combinação
dessas cores, compatível com o gabinete. Todos os teclados Tipo II deverão manter o mesmo padrão visual.
Não serão aceitas pintura, película, envelopamento ou adesivos decorativos posteriores.

--- [pag. PDF 20] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 20 de 36
5.4.5 - Mouse
5.4.5.1 - O mouse deverá ser novo, de linha ativa, possuir fabricante, modelo e código de peça identificáveis e
compatibilidade integral. Deverá ser, preferencialmente, da mesma marca comercial do computador, admitida
marca distinta segundo os critérios do item 2.15. Produto oficialmente fornecido ou fabricado em regime
OEM/ODM deverá constar em catálogo, documentação ou relação oficial de acessórios compatíveis e
permanecer coberto pela garantia e pelo suporte da solução PCaaS. Não serão aceitos produtos genéricos ou
remarcações pela licitante.
5.4.5.2 - O mouse deverá possuir sensor óptico com resolução nativa mínima de 1.200 DPI. Caso possua
resolução ajustável, pelo menos uma configuração deverá atingir esse patamar. Não será aceito atendimento
exclusivamente por interpolação de software.
5.4.5.3 - O mouse deverá possuir conexão com fio, cabo integrado e conector USB-A nativo, compatível com
USB 2.0 ou superior, Plug and Play e sem necessidade de driver não oficial. Não serão aceitos adaptadores,
conversores, extensores, hubs, PS/2 ou receptor sem fio.
5.4.5.4 - O mouse deverá possuir acabamento original predominantemente preto, cinza-escuro ou combinação
dessas cores, compatível com gabinete e teclado. Todos os mouses Tipo II deverão manter o mesmo padrão
visual. Não serão aceitas alterações posteriores de cor.
5.4.5.5 - O mouse deverá possuir conformação ambidestra, botões esquerdo e direito e botão central com
função de rolagem. Cada unidade deverá ser acompanhada de mouse pad adequado ao sensor óptico, novo e
sem custo adicional.
5.4.6 - Sistema operacional, aplicativos e suporte corporativo
5.4.6.1 - O equipamento deverá ser entregue com Microsoft Windows 11 Professional de 64 bits, ou versão
posterior oficialmente compatível, original, licenciado por dispositivo e ativado ou apto à ativação por
mecanismo oficial. Serão admitidos OA3, licenciamento por volume ou modalidade oficial equivalente, desde
que exista direito de disponibilização no modelo PCaaS. A contratada fornecerá meios oficiais de reinstalação
e recuperação.
5.4.6.2 - O fabricante deverá manter portal oficial para o modelo e número de série, com BIOS, firmware,
drivers, utilitários, detecção e atualização, diagnósticos no sistema operacional e em pré-inicialização, consulta
de configuração, garantia e suporte. Os recursos deverão permanecer disponíveis durante toda a vigência do
PCaaS, com atualização controlada e autorizada pela Administração.
5.4.6.3 - Todos os componentes e recursos deverão ser oficialmente suportados no Windows 11 Professional
de 64 bits, sem dispositivos desconhecidos, drivers improvisados ou perda de funcionalidade após instalação
da imagem corporativa.
5.4.6.4 - O equipamento deverá ser fornecido com Microsoft Office LTSC 2024, em edição oficial que contenha
no mínimo Word, Excel, PowerPoint e Outlook, ou versão perpétua posterior equivalente, instalada localmente,
em 64 bits e Português do Brasil. O licenciamento será por dispositivo e deverá ser compatível com o PCaaS.
5.4.6.5 - Antes do recebimento definitivo, a contratada deverá comprovar autenticidade, quantidade, edição,
modalidade, perpetuidade, vínculo por dispositivo e direito de disponibilização no PCaaS, inclusive Rental
Rights ou direito oficial equivalente quando aplicável. Serão aceitos instrumentos oficiais de licenciamento,
confirmação de pedido, extrato de portal, nota fiscal vinculada ao programa ou declaração da Microsoft ou
parceiro autorizado. Mera ativação, chave, captura de tela, etiqueta ou declaração unilateral não serão aceitas
isoladamente. Licença irregular ou insuficiente deverá ser regularizada ou substituída sem custo.
5.4.6.6 - A suíte deverá possuir licença comercial perpétua, instalada localmente e atribuída ao dispositivo. Não
serão aceitos Microsoft 365 Apps, assinatura mensal ou anual, licença exclusivamente vinculada a usuário,
edição doméstica, educacional, temporária, de avaliação, uso apenas via web ou compartilhamento acima da
quantidade permitida. A substituição do equipamento deverá incluir regularização, reatribuição ou nova licença
sem custo e sem interrupção.
5.4.6.7 - O fabricante deverá disponibilizar recursos corporativos para implantação, atualização e manutenção
no Microsoft Configuration Manager: pacote consolidado oficial de drivers Windows 11 x64 para o modelo ou
família; drivers para Windows PE quando aplicáveis; catálogo oficial assinado ou integração oficial equivalente
para drivers, BIOS, firmware e utilitários; e método oficial de instalação silenciosa, identificação do modelo e
geração de logs. Licenças necessárias deverão ser fornecidas sem custo adicional. Não serão aceitos
repositórios não oficiais ou pacotes produzidos exclusivamente pela licitante.

--- [pag. PDF 21] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 21 de 36
5.4.7 - Certificações, sustentabilidade e conformidade
5.4.7.1 - O microcomputador deverá atender à especificação ENERGY STAR para computadores vigente na
data de publicação do edital. A comprovação ocorrerá por registro do modelo, família ou configuração no
ENERGY STAR Product Finder ou por relatório do modelo ofertado emitido por laboratório ISO/IEC 17025
acreditado pela Cgcre/Inmetro ou reconhecido pelo ILAC. Certificado genérico do fabricante ou de outro modelo
não será aceito.
5.4.7.2 - O microcomputador deverá possuir, para a categoria Desktop, uma das seguintes comprovações
ambientais, não cumulativas: 1. registro EPEAT Gold ativo e válido para o Brasil; 2. certificação TCO Certified
ativa e aplicável à categoria Desktop; ou 3. certificação ambiental Tipo I baseada na ISO 14024, emitida ou
verificada por terceira parte independente e acompanhada de matriz de equivalência.
5.4.7.3 - O microcomputador completo, incluindo a fonte, deverá atender à IEC 62368-1 ou adoção nacional ou
regional equivalente, como ABNT NBR IEC 62368-1, EN IEC 62368-1 ou UL 62368-1. Será aceita edição
vigente ou reconhecida pelo esquema de avaliação na emissão. A comprovação ocorrerá por IECEE CB
Scheme, organismo ISO/IEC 17065 ou laboratório ISO/IEC 17025.
5.4.7.4 - A emissão sonora deverá ser medida conforme ISO 7779 e declarada conforme ISO 9296. Em estado
ocioso, LWA,d deverá ser de até 4,0 bels e LpA,m de até 30 dB(A) na posição do operador. Em operação no
modo de ensaio aplicável, LWA,d deverá ser de até 5,0 bels e LpA,m de até 40 dB(A). A comprovação
identificará modelo, configuração, estados, valores e normas; expressões genéricas de baixo ruído não serão
suficientes.
5.4.7.5 - Microcomputador e periféricos deverão cumprir a Diretiva RoHS 2011/65/UE, suas alterações e versão
consolidada aplicável, incluindo a Diretiva 2015/863. Os limites serão 0,1% para chumbo, mercúrio, cromo
hexavalente, PBB, PBDE, DEHP, BBP, DBP e DIBP e 0,01% para cádmio. A comprovação poderá ocorrer por
declaração oficial do fabricante, documentação IEC 63000, relatório ISO/IEC 17025 ou certificação
independente. Exceções normativas deverão ser identificadas, e peças de reposição manterão a conformidade.
5.4.7.6 - O modelo ou família deverá constar na Windows Compatible Products List da Microsoft, com
certificação para Windows 11 de 64 bits. A comprovação será o Verification Report oficial, com fabricante,
produto, sistema, tipo e identificação da certificação. Certificação de família exigirá demonstração oficial da
correspondência. Não serão aceitos isoladamente declaração da licitante, captura sem verificação, ativação do
Windows ou parceria comercial com a Microsoft.
5.4.7.7 - O equipamento deverá implementar os padrões DMTF aplicáveis aos recursos de identificação,
inventário e gerenciamento de hardware exigidos neste Apêndice, especialmente o padrão SMBIOS,
independentemente de o fabricante possuir filiação à DMTF.
A implementação deverá permitir identificar, no mínimo:
1. Fabricante e modelo do equipamento;
2. Número de série e identificador patrimonial, quando suportado;
3. Fabricante, modelo e versão da placa-mãe;
4. Versão e data da BIOS/UEFI;
5. Modelo do processador;
6. Quantidade, capacidade e disposição dos módulos de memória;
7. Identificação e capacidade das unidades de armazenamento.
A comprovação ocorrerá mediante uma das seguintes alternativas, não cumulativas:
1. Filiação empresarial ativa do fabricante à DMTF nas categorias Board, Leadership ou Participation,
acompanhada de documentação oficial do modelo e demonstração funcional dos recursos exigidos; ou
2. Documentação técnica oficial do fabricante, relatório técnico independente, consulta executada no
equipamento, inspeção ou amostra que demonstre a implementação funcional dos padrões e campos
de inventário exigidos.
Quando a filiação estiver registrada em nome de controladora, grupo econômico ou entidade jurídica
diferente, deverá ser apresentada comprovação oficial de que a entidade fabricante está abrangida. Na
ausência dessa comprovação, será utilizada a segunda alternativa de comprovação acima descrita,
baseada em documentação técnica oficial, relatório técnico independente, consulta executada no
equipamento, inspeção ou amostra.

--- [pag. PDF 22] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 22 de 36
A filiação à DMTF, isoladamente, não comprovará a conformidade do equipamento. Durante a inspeção,
a Administração poderá verificar as informações por meio da BIOS/UEFI, sistema operacional,
ferramenta de inventário ou console de gerenciamento. Havendo divergência entre a filiação
apresentada e o funcionamento efetivo, prevalecerá o resultado da verificação funcional.
Não será exigida tecnologia proprietária, marca específica ou participação em categoria determinada
da DMTF, desde que os requisitos funcionais e de comprovação sejam integralmente atendidos.
5.4.7.8 - O fabricante dos equipamentos deverá demonstrar a existência de práticas estruturadas de
sustentabilidade corporativa mediante um dos seguintes meios de comprovação, não cumulativos:
1. Medalha EcoVadis Silver, Gold ou Platinum, válida na data da apresentação da proposta;
2. Avaliação ESG equivalente, emitida por entidade independente e especializada, com metodologia
pública, documentada, rastreável e passível de auditoria; ou
3. Conjunto documental corporativo auditável que demonstre políticas, responsabilidades, governança,
metas, indicadores e resultados nas dimensões exigidas, acompanhado de matriz de correspondência
e sujeito à diligência da Administração.
Para aceitação das alternativas 2 e 3, a comprovação deverá:
1. Abranger, no mínimo, meio ambiente, práticas trabalhistas e direitos humanos, ética e integridade e
compras sustentáveis;
2. Identificar a entidade avaliada e demonstrar que alcança o fabricante ou o grupo econômico controlador,
desde que a entidade fabricante esteja expressamente incluída no escopo;
3. Apresentar metodologia, políticas, governança, metas, indicadores, resultados ou controles
materialmente relacionados às quatro dimensões;
4. Quando a metodologia utilizar classificação qualitativa, não apresentar classificação crítica ou
insuficiente nas quatro dimensões, sem exigência de posição em percentil, ranking ou nos dois níveis
superiores;
5. Estar vigente ou ter sido emitida há, no máximo, 12 meses, quando se tratar de avaliação sem prazo
de validade expresso; no caso de documentação corporativa, deverá corresponder ao último período
de relato encerrado e conter políticas vigentes;
6. Permitir verificação de autenticidade por endereço eletrônico oficial, código de validação, assinatura,
publicação corporativa ou confirmação da entidade emissora;
7. Ser acompanhada de matriz de correspondência demonstrando o atendimento às quatro dimensões
exigidas.
Não será exigido que a avaliação ou o conjunto documental equivalente utilize a mesma nomenclatura,
pontuação, plataforma, percentil ou metodologia da EcoVadis. A EcoVadis constitui meio alternativo de
comprovação, não certificação exclusiva ou obrigatória.
5.4.7.9 - Quando o equipamento for fabricado ou montado no Brasil por estabelecimento enquadrado, o
fabricante ou montador deverá possuir CTF/APP ativo na atividade 5-2 e Certificado de Regularidade do Ibama
válido e autenticável. Para produto fabricado no exterior, não será exigido CTF/APP do fabricante estrangeiro;
deverão ser identificados origem, importador ou responsável no Brasil e as obrigações ambientais aplicáveis.
A contratada apresentará declaração de aplicabilidade, e o certificado deverá ser atualizado durante entrega e
recebimento enquanto aplicável.
5.4.7.10 - A certificação deverá corresponder ao modelo ou à família ofertada. Quando emitida para uma
família, a licitante deverá demonstrar, por documentação oficial, que a configuração proposta está efetivamente
abrangida. A equivalência deverá contemplar, no mínimo, eficiência energética, controle de substâncias
perigosas, durabilidade, reparabilidade, materiais, reciclagem, embalagem e responsabilidade ambiental da
cadeia produtiva. A comprovação será individualizada por categoria: a certificação do microcomputador não
abrangerá automaticamente monitor, teclado, mouse ou demais periféricos. Não será exigida a apresentação
simultânea de EPEAT Gold, TCO Certified e certificação equivalente.
5.5 - Notebook Corporativo
5.5.1 - Processador
5.5.1.1 - O processador deverá ser desenvolvido para plataforma móvel, não sendo aceito processador
destinado a desktop ou servidor adaptado ao notebook.

--- [pag. PDF 23] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 23 de 36
5.5.1.2 - O processador deverá possuir arquitetura x86-64, suportar processamento multithread e ser
oficialmente compatível com o equipamento e com o Microsoft Windows 11 Professional de 64 bits.
5.5.1.3 - O sistema de dissipação térmica deverá integrar o projeto original ou ser oficialmente homologado
para o modelo, possuir controle automático e manter o processador dentro das faixas térmicas do fabricante
durante operação contínua de até 10 horas diárias, sem adaptações ou redução de desempenho que viole os
requisitos contratados.
5.5.1.4 - O processador deverá alcançar índice mínimo de 14.700 pontos no PassMark CPU Mark, sem
overclock ou ajuste fora das condições homologadas pelo fabricante, tendo como referência
http://www.cpubenchmark.net. A Administração registrará o modelo exato, a URL, a data e o horário da
consulta; modelos comparados na mesma rodada serão consultados na mesma data. Turbo ou boost
automático dentro dos limites oficiais não caracteriza overclock. Benchmark público alternativo somente será
aceito mediante memória técnica reproduzível que demonstre equivalência ou superioridade.
5.5.1.5 - O processador deverá possuir, no mínimo, 12 MB de memória cache total, considerada a soma das
caches L2 e L3 informadas oficialmente, excluída a cache L1 e vedada a contagem repetida de cache
compartilhada.
5.5.1.6 - O processador deverá integrar plataforma móvel corporativa em linha de fabricação e comercialização
na data da apresentação da proposta e não estar formalmente descontinuado pelo fabricante. O processador
e o modelo de notebook ofertado deverão possuir documentação oficial, portal de suporte e disponibilidade de
BIOS/UEFI, firmware, drivers, microcódigo e correções de segurança aplicáveis à plataforma. A data de
lançamento do processador, isoladamente, não constituirá critério eliminatório. Permanecem obrigatórios os
requisitos de desempenho, cache, compatibilidade e processamento multithread previstos nesta seção. A
comprovação ocorrerá por página oficial, documentação do produto, portal de suporte, aviso de ciclo de vida
ou declaração oficial equivalente do fabricante.
5.5.2 - Memória RAM
5.5.2.1 - O notebook deverá ser fornecido em uma das seguintes configurações de memória, não cumulativas:
I - configuração modular: mínimo de 16 GB de memória RAM DDR5, instalados em um módulo de 16 GB,
observados os requisitos de slots, velocidade e expansão dos subitens seguintes; ou II - configuração integrada:
mínimo de 32 GB de memória LPDDR5, LPDDR5x ou tecnologia posterior, instalados de fábrica, operando em
arquitetura de múltiplos canais oficialmente suportada pelo fabricante.
5.5.2.2 - Na configuração modular, a plataforma deverá possuir, no mínimo, dois slots físicos SO-DIMM DDR5
oficialmente suportados, permanecendo pelo menos um slot livre na configuração entregue. Não serão aceitos
adaptadores para atingir a quantidade mínima. Na configuração integrada prevista no inciso II do item 5.5.2.1,
não será exigida a existência de slot físico.
5.5.2.3 - Na configuração modular, a memória instalada deverá operar a 4.800 MT/s ou velocidade superior. Na
configuração integrada, a memória deverá possuir taxa efetiva oficialmente suportada igual ou superior a 4.800
MT/s. Em ambas as rotas, não serão admitidos overclock ou configuração fora dos limites homologados pelo
fabricante.
5.5.2.4 - A configuração modular deverá permitir expansão total para, no mínimo, 32 GB mediante adição de
módulo compatível no slot livre, sem substituição do módulo inicialmente fornecido, e deverá ativar operação
em dual channel quando instalados módulos compatíveis. A configuração integrada estará dispensada de
expansão posterior e de slot físico por ser entregue, desde a origem, com no mínimo 32 GB e arquitetura de
múltiplos canais.
5.5.3 - Placa principal, BIOS/UEFI e gerenciamento remoto
5.5.3.1 - A placa principal deverá integrar o projeto original do modelo ofertado e ser fabricada, fornecida ou
oficialmente homologada pelo fabricante responsável pelo equipamento, BIOS/UEFI, garantia e suporte. Serão
admitidos projetos próprios ou fabricação OEM/ODM documentada. Não serão aceitas placas de varejo
adaptadas, genéricas, remarcadas pela licitante ou sem rastreabilidade técnica.
5.5.3.2 - Atualizações, correções de segurança e avisos do BIOS/UEFI deverão estar disponíveis em portal
oficial, com identificação do modelo, versão, data, notas de versão e mecanismo de verificação de autenticidade
e integridade. A aplicação pela contratada dependerá de autorização e programação da Administração.
5.5.3.3 - O BIOS/UEFI deverá permitir credenciais independentes para inicialização e para acesso
administrativo às configurações, com definição, alteração, recuperação e restauração controladas. Não serão
aceitas credenciais administrativas imutáveis ou mantidas no padrão de fábrica.

--- [pag. PDF 24] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 24 de 36
5.5.3.4 - Deverão ser registrados e consultáveis por SMBIOS/DMI, ou mecanismo equivalente, fabricante
responsável, modelo exato, número de série único, UUID e campo de patrimônio, em correspondência com a
identificação física e preservados após reinstalação do sistema operacional.
5.5.3.5 - O inventário de placa principal, processador, memória, armazenamento, interfaces de rede e firmware
deverá permanecer em repositório persistente e ser consultável localmente e pela solução de gerenciamento
remoto, inclusive quando o sistema operacional estiver indisponível.
5.5.3.6 - O equipamento deverá possuir TPM 2.0 habilitado e reconhecido pelo sistema operacional,
implementado em hardware por componente discreto soldado à placa principal ou integrado ao chipset ou SoC.
Não serão aceitas implementações exclusivamente por firmware, módulos removíveis, dispositivos externos ou
adaptadores.
5.5.3.7 - O equipamento deverá utilizar UEFI em modo nativo, compatível com Windows 11 Professional,
Secure Boot e firmware assinado, homologado e suportado pelo fabricante. Não será exigido desenvolvimento
exclusivo do código-base nem categoria específica de filiação ao UEFI Forum.
5.5.3.8 - A inicialização por dispositivo USB deverá ser suportada e administrativamente controlável, sem
impedir a ativação de Secure Boot e das políticas de segurança definidas pela Administração.
5.5.3.9 - A solução deverá permitir sanitização das unidades independentemente do sistema operacional, por
firmware, menu de inicialização ou ambiente inicializável confiável e oficialmente suportado, em conformidade
com a NIST SP 800-88 Rev. 2 ou referência superveniente reconhecida. O procedimento deverá gerar evidência
e Certificado de Sanitização individualizado.
5.5.3.10 - A plataforma, considerada a combinação de processador, chipset, firmware/BIOS e interfaces de
rede, deverá suportar gerenciamento remoto Out-of-Band baseado em hardware, inclusive por rede sem fio
mediante interface compatível e homologada, independentemente do estado do sistema operacional.
5.5.3.11 - Por conexão Ethernet, a plataforma deverá permitir acesso remoto a vídeo, teclado e mouse durante
POST, BIOS/UEFI, inicialização e sistema operacional, com indicação local visível durante sessão interativa e
registro auditável da atividade.
5.5.3.12 - A plataforma deverá permitir, por TCP/IP e sem dependência do sistema operacional, ligar, desligar
e reiniciar o equipamento, consultar inventário e diagnóstico e acessar configurações de hardware durante
POST.
5.5.3.13 - A comunicação de gerenciamento remoto deverá ser criptografada, utilizar credenciais
individualizadas e controle de acesso por função e gerar registros de equipamento, operador, origem, início,
término, ações e resultado, observados os controles do Apêndice 3.
5.5.3.14 - As antenas Wi-Fi deverão integrar o projeto original. O equipamento deverá possuir gerenciamento
automático de energia e refrigeração sem perda de estabilidade ou descumprimento dos requisitos de
desempenho.
5.5.3.15 - Não será exigida interface SATA quando o notebook utilizar exclusivamente armazenamento M.2
NVMe. Havendo interface SATA, ela deverá integrar o projeto original ou ser oficialmente homologada.
5.5.3.16 - O notebook deverá possuir pelo menos um slot físico M.2 NVMe ocupado pela unidade ofertada. O
SSD deverá ser removível para manutenção por equipe autorizada, não sendo aceita solução exclusivamente
soldada à placa principal.
5.5.4 - Unidade de armazenamento
5.5.4.1 - O notebook deverá possuir uma unidade interna SSD M.2 NVMe, nova e de primeiro uso, com
capacidade nominal mínima de 512 GB. Não serão aceitos soma de dispositivos, armazenamento externo,
cartão ou serviço em nuvem para atingir a capacidade.
5.5.4.2 - A interface deverá ser PCIe NVMe M.2 3.0 x4 ou superior, sem adaptador utilizado apenas para
atendimento do requisito.
5.5.4.3 - A unidade deverá suportar S.M.A.R.T., NVMe Health ou mecanismo equivalente, permitindo consulta
de integridade, temperatura, vida útil consumida, alertas críticos e falhas registradas.
5.5.4.4 - A velocidade nominal mínima de leitura sequencial será de 3.200 MB/s, comprovada por
documentação oficial correspondente ao modelo e à capacidade exata ofertados.
5.5.4.5 - A velocidade nominal mínima de gravação sequencial será de 2.100 MB/s, comprovada por
documentação oficial correspondente ao modelo e à capacidade exata ofertados.

--- [pag. PDF 25] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 25 de 36
5.5.4.6 - Serão aceitas arquiteturas com DRAM própria, Host Memory Buffer ou tecnologia equivalente, desde
que atendidos desempenho, confiabilidade e monitoramento. Não será exigida cache dedicada específica.
5.5.5 - Tela, webcam e microfone
5.5.5.1 - A tela integrada deverá possuir área visível diagonal mínima de 14 polegadas, sendo aceitas
dimensões superiores.
5.5.5.2 - A resolução nativa mínima deverá ser 1920 x 1080 pixels, Full HD, formato 16:9 ou superior
compatível, sem interpolação para atingir o mínimo.
5.5.5.3 - A superfície deverá possuir tratamento antirreflexo original de fábrica, não sendo aceita película
aplicada posteriormente.
5.5.5.4 - O painel deverá utilizar tecnologia IPS ou equivalente ou superior, com ampla visualização e
preservação de cores adequada ao uso corporativo, e brilho típico ou nominal mínimo de 250 cd/m².
5.5.5.5 - O notebook deverá possuir webcam integrada ao gabinete, com sensor infravermelho compatível com
Windows Hello. Não serão aceitas câmeras externas ou adaptações.
5.5.5.6 - A câmera RGB deverá possuir resolução nativa mínima de 5 MP, sem interpolação por software e sem
utilização da resolução do sensor infravermelho para compor o valor.
5.5.5.7 - A câmera deverá possuir obturador físico de privacidade integrado, e o notebook deverá possuir
microfone integrado compatível com aplicações corporativas de videoconferência.
5.5.6 - Vídeo e áudio
5.5.6.1 - A controladora gráfica deverá ser integrada ao processador ou SoC, utilizar memória RAM
compartilhada e realizar alocação dinâmica. Controladora dedicada adicional será aceita.
5.5.6.2 - A solução gráfica deverá operar simultaneamente a tela interna e pelo menos um monitor externo,
ambos em resolução mínima de 1920 x 1080 pixels a 60 Hz ou superior, em modo estendido com imagens
independentes.
5.5.6.3 - A controladora deverá ser compatível com DirectX 12 e OpenGL 4.5 ou superior por hardware e drivers
oficiais, não sendo aceita compatibilidade obtida exclusivamente por emulação.
5.5.6.4 - A controladora de áudio deverá integrar a placa principal ou o projeto original do notebook, sem
dispositivo externo instalado apenas para atender ao requisito.
5.5.6.5 - A solução de áudio deverá ser compatível com High Definition Audio Codec ou tecnologia superior e
possuir drivers oficiais.
5.5.6.6 - O notebook deverá possuir alto-falantes estéreos integrados, com potência nominal ou média total
mínima de 2 W.
5.5.6.7 - Caixas de som externas, soundbar ou dispositivos USB não poderão atender ao requisito de áudio
integrado.
5.5.6.8 - O equipamento deverá possuir pelo menos uma interface de áudio de 3,5 mm do tipo combo ou
universal, compatível com fone de ouvido e microfone de headset.
5.5.7 - Rede e portas de comunicação
5.5.7.1 - O notebook deverá possuir interface interna Wi-Fi 6E ou superior, IEEE 802.11ax, configuração 2 x 2,
operação em 2,4 GHz, 5 GHz e 6 GHz, antenas integradas e drivers oficiais. Não serão aceitos adaptadores
USB. A homologação Anatel deverá estar válida quando exigível.
5.5.7.2 - A interface Ethernet deverá ser nativa e integrada, operar em 10/100/1000 Mb/s com detecção
automática e full-duplex e possuir conector físico RJ45, sem adaptador externo.
5.5.7.3 - A interface Ethernet deverá suportar Wake-on-LAN e inicialização UEFI PXE, configuráveis no
BIOS/UEFI e suportadas por firmware e drivers oficiais. Não será exigido Wake-on-LAN por rede sem fio.
5.5.7.4 - O equipamento deverá possuir Bluetooth 5.3 ou superior, integrado, com drivers oficiais e
homologação Anatel quando aplicável. Não serão aceitos adaptadores externos.
5.5.7.5 - As portas deverão integrar o projeto original do notebook, admitidas placas auxiliares internas originais
de entrada e saída. Deverão possuir identificação por nome ou símbolo. Não serão aceitos hubs ou adaptadores
externos para compor os quantitativos mínimos.
5.5.7.6 - O equipamento deverá possuir uma saída HDMI 2.1 ou superior, nativa, capaz de operar
simultaneamente com a tela interna em modo duplicado ou estendido.

--- [pag. PDF 26] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 26 de 36
5.5.7.7 - O equipamento deverá possuir, no mínimo, duas portas USB-A, cada uma com velocidade mínima de
5 Gb/s.
5.5.7.8 - O equipamento deverá possuir, no mínimo, duas portas USB-C, cada uma com velocidade máxima
suportada de 20 Gb/s ou superior, por USB 3.2 Gen 2x2, USB4, Thunderbolt ou tecnologia equivalente. As
portas deverão ser nativas e não poderão ser constituídas por hub.
5.5.8 - Dispositivo apontador, teclado e mouse externo
5.5.8.1 - O notebook deverá possuir dispositivo apontador integrado do tipo touchpad, incorporado ao gabinete.
5.5.8.2 - O touchpad deverá suportar gestos multitoque, incluindo rolagem com dois dedos e gesto de
aproximação ou afastamento.
5.5.8.3 - O touchpad deverá possuir dois botões físicos ou duas zonas de clique integradas e permitir rolagem
por área dedicada ou função multitoque, sem depender de software não oficial.
5.5.8.4 - O teclado deverá possuir layout físico nativo Português do Brasil ABNT2, QWERTY, com tecla Ç e
caracteres próprios do idioma. Não serão aceitos adesivos, remapeamentos ou adaptadores.
5.5.8.5 - As legendas das teclas deverão ser originais de fábrica e permanentes, por gravação a laser, dupla
injeção ou tecnologia equivalente, mantendo legibilidade durante o uso normal. Desgaste que prejudique a
identificação deverá ser corrigido pela contratada.
5.5.8.6 - O teclado deverá possuir retroiluminação original de fábrica, com possibilidade de ativação e
desativação.
5.5.8.7 - O teclado deverá possuir proteção contra derramamento acidental de líquidos comprovada por
documentação oficial. O requisito não implica resistência à imersão ou lavagem.
5.5.8.8 - O teclado deverá possuir teclas de função ou combinações com Fn para controle de brilho, economia
de energia e comutação de tela externa.
5.5.8.9 - Cada notebook deverá ser acompanhado de mouse óptico com fio, novo, de linha ativa, com fabricante
e modelo identificáveis. O mouse deverá ser, preferencialmente, da mesma marca comercial do notebook,
admitida marca distinta segundo os critérios do item 2.15. Produto OEM/ODM será aceito quando oficialmente
fornecido, identificado, garantido e suportado pelo fabricante responsável.
5.5.8.10 - O mouse deverá possuir conector USB-A nativo, sem adaptador, funcionamento Plug and Play e
compatibilidade com o sistema operacional ofertado.
5.5.8.11 - O mouse deverá possuir formato ambidestro, botões esquerdo e direito e botão central com rolagem
vertical.
5.5.8.12 - O sensor deverá possuir resolução nativa mínima de 1.200 DPI, não sendo aceita interpolação de
software como único meio de atendimento.
5.5.9 - Bateria, carregador e gabinete
5.5.9.1 - A bateria deverá ser de íons de lítio, polímero de lítio ou tecnologia superior, interna e não removível
pelo usuário, mas substituível por assistência autorizada.
5.5.9.2 - A capacidade nominal total mínima da bateria será de 50 Wh. A quantidade de células não constituirá
critério eliminatório, desde que sejam atendidos os requisitos de capacidade, autonomia, segurança,
carregamento e vida útil.
5.5.9.3 - A autonomia nominal mínima será de 6 (seis) horas, comprovada por documentação oficial do
fabricante que identifique o modelo ou a família, a configuração testada, a metodologia, as condições do ensaio
e o resultado obtido.
5.5.9.4 - O carregador deverá ser original ou oficialmente homologado pelo fabricante, operar entre 100 e 240
VCA, em 50/60 Hz, e utilizar conector USB-C ou proprietário oficialmente suportado.
5.5.9.5 - O carregador deverá possuir potência nominal mínima de 45 W e sustentar a configuração máxima
entregue e o carregamento simultâneo sem limitação incompatível de desempenho.
5.5.9.6 - O cabo e o plugue de alimentação deverão atender à ABNT NBR 14136, com dois ou três pinos
conforme o projeto original e a classe de isolação. Não serão aceitos adaptadores ou emendas para
atendimento regular.
5.5.9.7 - O modelo deverá possuir evidência de ensaios segundo MIL-STD-810H Change 1 ou edição posterior,
abrangendo, no mínimo, alta temperatura, baixa temperatura, choque térmico, umidade, vibração e choque

--- [pag. PDF 27] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 27 de 36
mecânico. A evidência identificará modelo, métodos, procedimentos, condições e resultados e será emitida por
laboratório competente ou pelo fabricante com documentação técnica verificável.
5.5.9.8 - O notebook deverá possuir leitor de impressão digital integrado ao gabinete, botão de alimentação ou
teclado, compatível com Windows Hello e drivers oficiais. Não serão aceitos leitores USB externos.
5.5.9.9 - O equipamento deverá possuir botão físico de alimentação integrado e indicador luminoso visível do
estado ligado.
5.5.9.10 - O acabamento original deverá ser predominantemente preto, cinza, prata ou combinação dessas
cores. Logos, portas e teclas poderão possuir tonalidades distintas. Não serão aceitas pintura ou película
posterior.
5.5.9.11 - O peso máximo será de 1,6 kg com a bateria instalada, excluídos carregador, cabos, mouse,
embalagem e acessórios removíveis, comprovado para a configuração ofertada.
5.5.9.12 - O notebook deverá possuir encaixe integrado para trava de segurança Kensington, Noble ou
equivalente oficialmente documentado. O cabo de segurança não integra o fornecimento salvo previsão
específica.
5.5.10 - Sistema operacional, aplicativos e suporte corporativo
5.5.10.1 - O notebook deverá ser entregue com Microsoft Windows 11 Professional de 64 bits, original,
licenciado por dispositivo e ativado ou apto à ativação oficial. Será aceita versão corporativa posterior ou
equivalente, desde que oficialmente compatível e previamente aprovada, com direito de uso durante o período
do PCaaS.
5.5.10.2 - Todos os componentes, interfaces e periféricos deverão possuir suporte e drivers oficiais para o
sistema operacional, preservando funcionalidade, desempenho, segurança e gerenciamento.
5.5.10.3 - A contratada deverá disponibilizar à Administração, durante toda a implantação, meios oficiais de
instalação, reinstalação e recuperação do sistema operacional, drivers, firmware e utilitários, por portal, imagem
corporativa, partição de recuperação ou repositório autorizado, com as credenciais e permissões necessárias.
5.5.10.4 - O equipamento deverá ser fornecido com Microsoft Office LTSC 2024 de 64 bits, ou versão perpétua
posterior equivalente, instalado localmente, em Português do Brasil e contendo Word, Excel, PowerPoint e
Outlook. Não serão aceitas assinaturas ou licenças exclusivamente vinculadas ao usuário.
5.5.10.5 - A comprovação do Office deverá ser oficial ou comercial, emitida pela Microsoft, distribuidor ou
revendedor autorizado, e identificar produto, edição, quantidade, modalidade, perpetuidade, titularidade e
vínculo com os dispositivos. Contratos, certificados, declarações, relatórios e documentos fiscais poderão
compor a prova; chaves, capturas de tela ou etiquetas não serão suficientes isoladamente.
5.5.10.6 - A licença será perpétua, local e atribuída ao dispositivo. Quando o equipamento pertencer à
contratada, deverão ser comprovados a licença subjacente e o direito de locação, disponibilização ou uso por
terceiro, inclusive Rental Rights quando aplicável ou direito oficial equivalente. Alternativamente, a licença
poderá ser adquirida ou atribuída à Administração.
5.5.11 - Segurança do endpoint
5.5.11.1 - Conteúdo não confiável de navegação na internet e anexos de correio eletrônico abrangidos pela
política da Administração deverá ser processado em ambiente isolado e descartável. Serão aceitas
microvirtualização, containerização, sandbox segura, virtualização remota do navegador ou tecnologia
equivalente. A solução deverá impedir persistência não autorizada, acesso indevido a arquivos, credenciais ou
sessões do hospedeiro, comunicação lateral não autorizada e transferência de dados fora dos canais
permitidos, com gerenciamento centralizado, registros e atualização. Todos os componentes e licenças deverão
integrar o PCaaS.
5.5.11.2 - A solução antimalware deverá proteger em tempo real download, criação, gravação, abertura e
execução de arquivos, combinando assinatura ou reputação com heurística, inteligência artificial, aprendizado
de máquina, análise comportamental ou tecnologia equivalente. Deverá permitir bloqueio, contenção e
quarentena, proteção contra adulteração, gerenciamento centralizado e registros auditáveis. Desconectada,
manterá a proteção com o último conjunto válido e atualizará após reconexão. As licenças abrangerão todos
os notebooks instalados e ativos sem comprometer desempenho ou SLA.

--- [pag. PDF 28] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 28 de 36
5.5.12 - Certificações, sustentabilidade e conformidade
5.5.12.1 - O notebook deverá atender à especificação ENERGY STAR para computadores vigente na
publicação do edital, comprovada por registro do modelo, família ou configuração no Product Finder ou por
relatório do modelo ofertado emitido por laboratório ISO/IEC 17025 acreditado ou reconhecido pelo ILAC.
5.5.12.2 - O notebook deverá possuir, para a categoria Notebook, uma das seguintes comprovações
ambientais, não cumulativas: 1. registro EPEAT Gold ativo e válido para o Brasil; 2. certificação TCO Certified
ativa e aplicável à categoria Notebook; ou 3. certificação ambiental Tipo I baseada na ISO 14024, emitida ou
verificada por terceira parte independente e acompanhada de matriz de equivalência.
5.5.12.3 - A certificação deverá corresponder ao modelo ou à família ofertada. Quando emitida para uma
família, a licitante deverá demonstrar, por documentação oficial, que a configuração proposta está efetivamente
abrangida. A equivalência deverá contemplar, no mínimo, eficiência energética, controle de substâncias
perigosas, durabilidade, reparabilidade, materiais, reciclagem, embalagem e responsabilidade ambiental da
cadeia produtiva. A comprovação será individualizada por categoria e não abrangerá automaticamente mouse,
monitor ou acessórios externos. Não será exigida a apresentação simultânea de EPEAT Gold, TCO Certified e
certificação equivalente.
5.5.12.4 - O notebook completo, incluindo carregador, deverá atender à IEC 62368-1 ou adoção nacional ou
regional equivalente. A comprovação ocorrerá por IECEE CB Scheme, organismo ISO/IEC 17065 ou laboratório
ISO/IEC 17025, com identificação do modelo ou família correspondente.
5.5.12.5 - A emissão sonora deverá ser medida conforme ISO 7779 e declarada conforme ISO 9296, com
identificação de modelo, configuração, estados e valores. Em estado ocioso, LWA,d deverá ser de até 4,0 bels
e LpA,m de até 30 dB(A); em operação, LWA,d de até 5,0 bels e LpA,m de até 40 dB(A).
5.5.12.6 - Notebook e periféricos deverão cumprir a Diretiva RoHS 2011/65/UE e alterações consolidadas,
incluindo a Diretiva 2015/863. A comprovação poderá ocorrer por declaração oficial, documentação IEC 63000,
relatório ISO/IEC 17025 ou certificação independente, com identificação das exceções aplicáveis.
5.5.12.7 - O modelo ou família deverá constar na Windows Compatible Products List da Microsoft para Windows
11 de 64 bits, comprovado por Verification Report oficial e correspondência com a configuração ofertada.
5.5.12.8 - O equipamento deverá implementar os padrões DMTF aplicáveis aos recursos de identificação,
inventário e gerenciamento de hardware exigidos neste Apêndice, especialmente o padrão SMBIOS,
independentemente de o fabricante possuir filiação à DMTF.
A implementação deverá permitir identificar, no mínimo:
1. Fabricante e modelo do equipamento;
2. Número de série e identificador patrimonial, quando suportado;
3. Fabricante, modelo e versão da placa-mãe;
4. Versão e data da BIOS/UEFI;
5. Modelo do processador;
6. Quantidade, capacidade e disposição dos módulos de memória;
7. Identificação e capacidade das unidades de armazenamento.
A comprovação ocorrerá mediante uma das seguintes alternativas, não cumulativas:
1. Filiação empresarial ativa do fabricante à DMTF nas categorias Board, Leadership ou Participation,
acompanhada de documentação oficial do modelo e demonstração funcional dos recursos exigidos; ou
2. Documentação técnica oficial do fabricante, relatório técnico independente, consulta executada no
equipamento, inspeção ou amostra que demonstre a implementação funcional dos padrões e campos
de inventário exigidos.
Quando a filiação estiver registrada em nome de controladora, grupo econômico ou entidade jurídica
diferente, deverá ser apresentada comprovação oficial de que a entidade fabricante está abrangida. Na
ausência dessa comprovação, será utilizada a segunda alternativa de comprovação acima descrita,
baseada em documentação técnica oficial, relatório técnico independente, consulta executada no
equipamento, inspeção ou amostra.
A filiação à DMTF, isoladamente, não comprovará a conformidade do equipamento. Durante a inspeção,
a Administração poderá verificar as informações por meio da BIOS/UEFI, sistema operacional,

--- [pag. PDF 29] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 29 de 36
ferramenta de inventário ou console de gerenciamento. Havendo divergência entre a filiação
apresentada e o funcionamento efetivo, prevalecerá o resultado da verificação funcional.
Não será exigida tecnologia proprietária, marca específica ou participação em categoria determinada
da DMTF, desde que os requisitos funcionais e de comprovação sejam integralmente atendidos.
5.5.12.9 - O fabricante dos equipamentos deverá demonstrar a existência de práticas estruturadas de
sustentabilidade corporativa mediante um dos seguintes meios de comprovação, não cumulativos:
1. Medalha EcoVadis Silver, Gold ou Platinum, válida na data da apresentação da proposta;
2. Avaliação ESG equivalente, emitida por entidade independente e especializada, com metodologia
pública, documentada, rastreável e passível de auditoria; ou
3. Conjunto documental corporativo auditável que demonstre políticas, responsabilidades, governança,
metas, indicadores e resultados nas dimensões exigidas, acompanhado de matriz de correspondência
e sujeito à diligência da Administração.
Para aceitação das alternativas 2 e 3, a comprovação deverá:
1. Abranger, no mínimo, meio ambiente, práticas trabalhistas e direitos humanos, ética e integridade e
compras sustentáveis;
2. Identificar a entidade avaliada e demonstrar que alcança o fabricante ou o grupo econômico controlador,
desde que a entidade fabricante esteja expressamente incluída no escopo;
3. Apresentar metodologia, políticas, governança, metas, indicadores, resultados ou controles
materialmente relacionados às quatro dimensões;
4. Quando a metodologia utilizar classificação qualitativa, não apresentar classificação crítica ou
insuficiente nas quatro dimensões, sem exigência de posição em percentil, ranking ou nos dois níveis
superiores;
5. Estar vigente ou ter sido emitida há, no máximo, 12 meses, quando se tratar de avaliação sem prazo
de validade expresso; no caso de documentação corporativa, deverá corresponder ao último período
de relato encerrado e conter políticas vigentes;
6. Permitir verificação de autenticidade por endereço eletrônico oficial, código de validação, assinatura,
publicação corporativa ou confirmação da entidade emissora;
7. Ser acompanhada de matriz de correspondência demonstrando o atendimento às quatro dimensões
exigidas.
Não será exigido que a avaliação ou o conjunto documental equivalente utilize a mesma nomenclatura,
pontuação, plataforma, percentil ou metodologia da EcoVadis. A EcoVadis constitui meio alternativo de
comprovação, não certificação exclusiva ou obrigatória.
5.5.12.10 - Quando o equipamento for fabricado ou montado no Brasil por estabelecimento enquadrado, o
fabricante ou montador deverá possuir CTF/APP ativo na atividade 5-2 e Certificado de Regularidade do Ibama
válido. Para produto fabricado no exterior, deverão ser identificados origem, importador ou responsável no Brasil
e as obrigações ambientais aplicáveis, sem exigir CTF/APP do fabricante estrangeiro.
5.5.12.11 - O fabricante deverá disponibilizar recursos oficiais para implantação e manutenção no Microsoft
Configuration Manager, incluindo pacote consolidado de drivers Windows 11 x64, drivers Windows PE quando
aplicáveis, catálogo assinado ou integração equivalente para drivers, BIOS, firmware e utilitários, instalação
silenciosa, detecção de modelo e geração de logs. Não serão aceitos repositórios não oficiais produzidos
exclusivamente pela licitante.
5.6 - Monitor Adicional
5.6.1 - Tela e imagem
5.6.1.1 - O monitor deverá possuir painel LCD com retroiluminação LED, superfície antirreflexo, formato
widescreen 16:9 e área visível diagonal mínima de 21 polegadas.
5.6.1.2 - O painel deverá utilizar tecnologia IPS, WVA, UWVA ou equivalente ou superior e apresentar ângulo
de visualização mínimo de 178 graus na horizontal e 178 graus na vertical, sem inversão relevante de cores ou
perda que inviabilize a visualização normal.
5.6.1.3 - A resolução nativa mínima será de 1920 x 1080 pixels, Full HD progressivo, com frequência mínima
de 60 Hz. Não serão aceitas interpolação ou simulação por software para atingir os valores.

--- [pag. PDF 30] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 30 de 36
5.6.1.4 - O brilho típico ou nominal será de, no mínimo, 250 cd/m². Não serão considerados valores máximos
momentâneos ou picos obtidos exclusivamente em modo HDR.
5.6.1.5 - A relação de contraste estático ou nativo será de, no mínimo, 1.000:1. Contraste dinâmico, adaptativo
ou aprimorado por software não será considerado.
5.6.1.6 - O tempo de resposta nominal será de, no máximo, 5 ms, medido em cinza a cinza (GtG) ou por
metodologia técnica equivalente declarada pelo fabricante. Não serão aceitos valores obtidos exclusivamente
por interpolação ou modo incompatível com uso contínuo.
5.6.1.7 - O painel deverá reproduzir, no mínimo, 16,7 milhões de cores, admitindo processamento nativo de 8
bits por canal ou 6 bits com FRC oficialmente declarado.
5.6.1.8 - O monitor deverá possuir tecnologia de redução de cintilação, Flicker-Free ou equivalente, e recurso
de redução da emissão de luz azul, oficialmente documentados e sem impedir a resolução e a frequência
contratadas.
5.6.1.9 - O monitor deverá permitir ajuste de brilho, contraste e parâmetros de cor por controles integrados e
menu OSD, sem dependência exclusiva de software adicional.
5.6.2 - Política de pixels e qualidade visual
5.6.2.1 - Não será admitido qualquer pixel ou subpixel permanentemente brilhante, apagado, preso em
determinada cor, intermitente ou com funcionamento irregular durante o recebimento e toda a execução
contratual, independentemente da posição na tela.
5.6.2.2 - A identificação de um único pixel ou subpixel defeituoso obrigará a contratada a substituir o monitor,
sem custo adicional e dentro do SLA aplicável. Política de tolerância do fabricante não limitará a obrigação
contratual.
5.6.2.3 - A verificação utilizará imagens uniformes nas cores branca, preta, vermelha, verde e azul e será
registrada no checklist de recebimento ou manutenção.
5.6.2.4 - Mancha, linha permanente, vazamento de luz anormal, cintilação irregular ou anomalia que prejudique
leitura ou visualização também caracterizará não conformidade.
5.6.3 - Alimentação elétrica
5.6.3.1 - A fonte deverá operar automaticamente entre 100 e 240 VCA, em 50/60 Hz, e ser dimensionada para
o funcionamento integral do monitor.
5.6.3.2 - A fonte poderá ser interna ou externa, desde que original, fornecida ou oficialmente homologada pelo
fabricante e coberta pela garantia da solução PCaaS.
5.6.3.3 - O cabo de alimentação será novo, sem emendas, com plugue de dois ou três pinos conforme o projeto
original, a classe de isolação e a ABNT NBR 14136.
5.6.3.4 - Quando solicitado pela Administração e após verificação da compatibilidade elétrica, a contratada
fornecerá, sem custo adicional, adaptador apropriado para conexão a tomada de padrão antigo. O adaptador
deverá possuir conformidade aplicável perante o Inmetro, capacidade compatível e preservar o aterramento
quando existente.
5.6.3.5 - O adaptador não poderá eliminar o condutor de proteção, corrigir defeito da instalação elétrica ou
substituir a necessária adequação do ponto de energia.
5.6.4 - Conectividade e cabos
5.6.4.1 - O monitor deverá possuir conexão digital nativamente compatível com os microcomputadores Tipo I e
Tipo II. Monitor, controladora, portas, cabos, drivers e adaptadores expressamente admitidos deverão permitir
Full HD a 60 Hz ou superior, sem perda de qualidade ou limitação do uso simultâneo em modo estendido.
5.6.4.2 - O monitor deverá possuir, no mínimo, uma entrada HDMI e uma entrada DisplayPort, ambas nativas,
independentes e plenamente funcionais. Entrada VGA poderá ser oferecida adicionalmente, sem caráter
obrigatório.
5.6.4.3 - Não serão aceitos hubs, divisores ou adaptadores para constituir as entradas HDMI e DisplayPort
obrigatórias.
5.6.4.4 - Cada monitor será acompanhado de um cabo HDMI, um cabo DisplayPort e um cabo de alimentação,
todos novos, com comprimento mínimo de 1,5 m e capacidade compatível com a resolução e a frequência
contratadas.

--- [pag. PDF 31] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 31 de 36
5.6.4.5 - Não serão aceitos cabos com emendas, extensões permanentes ou conectores montados
artesanalmente. Cabos e adaptadores fornecidos permanecerão cobertos pela garantia do PCaaS.
5.6.5 - Pedestal, instalação e segurança física
5.6.5.1 - O pedestal deverá ser original, estável, removível e possuir ajuste de inclinação, permitindo
posicionamento adequado da tela.
5.6.5.2 - O monitor deverá possuir interface de montagem VESA de 75 x 75 mm ou 100 x 100 mm, integrada
ao projeto original e acessível após a remoção do pedestal, sem perfurações ou adaptações não homologadas.
5.6.5.3 - Parafusos específicos necessários à fixação deverão acompanhar o monitor. Suporte articulado ou de
parede não integra o fornecimento, salvo previsão em item próprio.
5.6.5.4 - O monitor deverá possuir encaixe original para trava de segurança compatível com padrão Kensington,
Noble Wedge ou equivalente oficialmente documentado. O cabo de segurança não integra o fornecimento,
salvo previsão específica.
5.6.6 - Padronização, fabricante e rastreabilidade
5.6.6.1 - O acabamento do monitor e do pedestal deverá ser original e predominantemente preto, cinza, prata
ou combinação dessas cores, mantendo padrão visual compatível com o gabinete do computador. Serão
aceitas diferenças decorrentes de material, logotipo, controles e detalhes construtivos. Não serão aceitas
pintura, envelopamento ou alteração posterior.
5.6.6.2 - O monitor deverá possuir fabricante, modelo e código de produto identificáveis, com suporte, garantia
e consulta por número de série. Deverá ser, preferencialmente, da mesma marca comercial do
microcomputador ao qual será vinculado, admitida marca distinta segundo os critérios do item 2.15.
5.6.6.3 - Será admitida fabricação OEM ou ODM quando o monitor for oficialmente comercializado, identificado,
garantido e suportado pelo fabricante responsável pela marca. Não serão aceitos produtos genéricos, marca
própria da licitante ou remarcação posterior.
5.6.6.4 - Todos os monitores adicionais fornecidos em uma mesma etapa deverão manter, preferencialmente,
a mesma marca e o mesmo modelo, além de configuração, interfaces e padrão de acabamento homogêneos.
Serão admitidos marca ou modelo distintos nos termos do item 2.15, desde que não haja redução de
desempenho, compatibilidade, garantia, suporte ou SLA.
5.6.6.5 - Modelo diferente somente será admitido em caso de descontinuação, indisponibilidade definitiva ou
necessidade técnica comprovada, mediante autorização prévia. O substituto será novo, de linha ativa e igual
ou superior requisito por requisito, sem reduzir desempenho, ergonomia, certificações, compatibilidade,
garantia ou SLA.
5.6.6.6 - Cada monitor possuirá etiqueta original permanente e legível com marca, modelo e número de série
único, correspondente à embalagem, documentação de entrega, inventário do PCaaS e portal oficial de suporte
quando disponível.
5.6.6.7 - A etiqueta patrimonial poderá ser acrescentada sem ocultar a identificação original. Substituições
registrarão equipamento retirado e instalado, números de série, motivo, data, local e responsável.
5.6.7 - Certificações, energia e conformidade
5.6.7.1 - O monitor deverá possuir, para a categoria Monitor, uma das seguintes comprovações ambientais, não
cumulativas: 1. registro EPEAT Gold ativo e válido para o Brasil; 2. certificação TCO Certified ativa e aplicável
à categoria Monitor; ou 3. certificação ambiental Tipo I baseada na ISO 14024, emitida ou verificada por terceira
parte independente e acompanhada de matriz de equivalência. A certificação deverá corresponder ao modelo
ou à família ofertada; quando emitida para uma família, a licitante deverá demonstrar, por documentação oficial,
que o modelo proposto está efetivamente abrangido. A equivalência deverá contemplar, no mínimo, eficiência
energética, controle de substâncias perigosas, durabilidade, reparabilidade, materiais, reciclagem, embalagem
e responsabilidade ambiental da cadeia produtiva. A certificação do monitor não substituirá a comprovação
ambiental do microcomputador correspondente, nem será exigida cumulativamente com outra certificação
admitida neste item.
5.6.7.2 - A expiração posterior do certificado não invalidará automaticamente equipamento regularmente
recebido. Novo modelo de ampliação, reposição definitiva ou substituição tecnológica deverá possuir
certificação ativa na data de aprovação e fornecimento.
5.6.7.3 - O monitor deverá possuir gerenciamento automático de energia, entrando em repouso ou baixo
consumo quando não houver sinal ou após o período configurado, sem perda das configurações.

--- [pag. PDF 32] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 32 de 36
5.6.7.4 - O modelo deverá possuir certificação ENERGY STAR aplicável e vigente ou comprovação equivalente
por certificação reconhecida ou relatório de laboratório ISO/IEC 17025 que identifique o modelo e o consumo
nos modos ligado, repouso e desligado.
5.6.7.5 - O monitor e a fonte deverão atender à IEC 62368-1 ou norma nacional ou regional equivalente
reconhecida para o produto.
5.6.7.6 - O equipamento deverá atender à CISPR 32, Classe B, e à CISPR 35, ou normas equivalentes de
emissão e imunidade eletromagnética para ambiente administrativo.
5.6.7.7 - A comprovação de segurança e compatibilidade eletromagnética ocorrerá por certificado, relatório de
ensaio, relatório CB ou declaração oficial de conformidade que identifique o modelo e as normas. Relatório de
ensaio deverá ser emitido por laboratório ISO/IEC 17025. Certificação voluntária válida do Inmetro poderá ser
aceita quando abranger os requisitos.
5.6.7.8 - O monitor deverá cumprir a Diretiva RoHS 2011/65/UE e alterações consolidadas, incluindo a Diretiva
Delegada 2015/863, ou regulamentação ambiental equivalente. A prova identificará fabricante e modelo ou
família e poderá utilizar declaração oficial, IEC 63000, certificado ou relatório ISO/IEC 17025, com identificação
das exceções aplicáveis.
5.6.8 - Linha ativa, cobertura PCaaS e aceite
5.6.8.1 - O monitor deverá ser novo de fábrica, sem uso anterior, não recondicionado, não remanufaturado e
não proveniente de mostruário. O modelo deverá estar em linha ativa de fabricação ou comercialização oficial
na proposta e na primeira implantação.
5.6.8.2 - O fabricante deverá manter página oficial de suporte para o modelo ou família, contendo, conforme
aplicável, ficha técnica, manual, identificação, firmware, diagnóstico e informações de garantia.
5.6.8.3 - A posterior descontinuação não afastará as obrigações da contratada. Substituição observará a regra
de modelo novo, linha ativa, aprovação prévia e equivalência integral.
5.6.8.4 - Durante toda a vigência do PCaaS, a contratada responderá pelo painel, retroiluminação, placa
eletrônica, fonte, pedestal, controles, portas, cabo de alimentação, cabos de vídeo e adaptadores fornecidos.
5.6.8.5 - A garantia comercial do fabricante não limitará as obrigações contratuais. Defeitos de imagem,
instabilidade, perda anormal de brilho, linhas, manchas, cintilação, falha de interfaces e pixels ou subpixels
defeituosos serão corrigidos por reparo ou substituição conforme o Apêndice de Manutenção, Suporte e SLA.
5.6.8.6 - O reparo não poderá reduzir características contratadas, segurança, certificações, compatibilidade ou
vida útil esperada.
5.6.8.7 - Não serão exigidos alto-falantes integrados. Quando presentes, não substituirão o requisito de áudio
do microcomputador nem gerarão cobrança adicional.
5.6.8.8 - A inspeção e o aceite observarão a metodologia estabelecida no Instrumento 4 do Apêndice 5. Cada
requisito receberá conclusão Conforme, Não conforme ou Diligência; a diligência não equivalerá à conformidade
nem permitirá troca do modelo, criação posterior de característica essencial ou redução do requisito.
6 - SOFTWARE A SER DISPONIBILIZADO NOS MICROCOMPUTADORES E NOTEBOOKS
6.1 - Sistema Operacional:
6.1.1 - Microsoft Windows 11 Professional ou superior
6.1.2 - Versão 64 bits;
6.1.3 - Licença de uso;
6.1.4 - Idioma: Português (Brasil).
6.2 - Pacote de software:
6.2.1 - Microsoft Office LTSC 2024 ou versão perpétua posterior, 64 bits, em Português (Brasil), licenciada por
dispositivo e contendo no mínimo Word, Excel, PowerPoint e Outlook:
6.2.2 - Tecnologia 64 bits
6.2.3 - Idioma Português BR;
6.2.4 - O pacote deve incluir no mínimo: Word, Excel, PowerPoint e Outlook;
6.2.5 - Licença de uso;
6.2.6 - Idioma: Português (Brasil);

--- [pag. PDF 33] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 33 de 36
6.2.7 - Meio oficial de reinstalação, admitidos download no portal do fabricante, ferramenta de implantação,
partição de recuperação ou mídia física, com as credenciais e autorizações necessárias à CONTRATANTE
durante a disponibilização.
7 - CRITÉRIOS TÉCNICOS PARA AVALIAÇÃO E UPGRADE
7.1 - Na implantação, deverá ser estabelecida linha de base individual ou por configuração homogênea,
abrangendo microcomputadores Tipo I, microcomputadores Tipo II, notebooks e monitores.
7.2 - A linha de base deverá registrar, quando aplicável:
7.2.1 - configuração de hardware e firmware;
7.2.2 - versões de BIOS, drivers e sistema operacional;
7.2.3 - desempenho de processador, memória, armazenamento e GPU;
7.2.4 - tempo de inicialização e autenticação;
7.2.5 - abertura e execução dos sistemas institucionais representativos;
7.2.6 - estabilidade, conectividade e utilização de recursos;
7.2.7 - capacidade e integridade da bateria;
7.2.8 - identificação das ferramentas e versões utilizadas;
7.2.9 - resultados, data, responsável e evidências.
7.3 - A Administração definirá, no Plano de Implantação, os sistemas e fluxos institucionais representativos de
cada perfil de equipamento, sem alterar as especificações mínimas contratadas.
7.4 - Serão realizadas:
7.4.1 - telemetria e acompanhamento de 100% dos equipamentos ativos;
7.4.2 - avaliações controladas trimestrais em amostra mínima de 5% por tipo e perfil;
7.4.3 - avaliações formais no 36º e no 48º mês;
7.4.4 - avaliações extraordinárias diante de indícios de insuficiência;
7.4.5 - avaliações individuais dos equipamentos com falhas ou chamados recorrentes.
7.5 - A amostra será ampliada quando forem identificadas falhas, degradação relevante ou comportamento
comum em equipamentos do mesmo modelo ou configuração.
7.6 - A avaliação combinará:
7.6.1 - benchmarks técnicos;
7.6.2 - consumo e saturação de recursos;
7.6.3 - desempenho dos sistemas institucionais;
7.6.4 - tempos de resposta;
7.6.5 - estabilidade;
7.6.6 - compatibilidade;
7.6.7 - segurança;
7.6.8 - recorrência de chamados;
7.6.9 - disponibilidade;
7.6.10 - cumprimento do SLA.
7.7 - A percepção de lentidão do usuário constituirá indício para diagnóstico, mas a determinação do upgrade
será fundamentada em evidências técnicas reproduzíveis.
7.8 - Caracterizará degradação de desempenho a redução igual ou superior a 20% em relação à linha de base
aplicável, confirmada em duas avaliações consecutivas após correção, atualização e otimização.
7.9 - Independentemente do percentual de degradação, uma ocorrência crítica confirmada poderá determinar
upgrade ou substituição quando houver:
7.9.1 - incompatibilidade impeditiva;
7.9.2 - vulnerabilidade sem correção;
7.9.3 - encerramento de suporte necessário;
7.9.4 - incapacidade de executar sistema institucional abrangido;

--- [pag. PDF 34] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 34 de 36
7.9.5 - risco à continuidade ou à segurança do serviço.
7.10 - A CONTRATADA comunicará o encerramento de suporte ou a descontinuação relevante com
antecedência mínima de 180 dias, quando a informação estiver oficialmente disponível, e apresentará plano de
atualização ou substituição sem custo adicional.
7.11 - Os testes deverão possuir, no mínimo, três execuções, utilizando-se a mediana dos resultados.
7.12 - Os testes comparativos deverão observar condições equivalentes de:
7.12.1 - configuração;
7.12.2 - versão de sistema e ferramenta;
7.12.3 - perfil de energia;
7.12.4 - processos em segundo plano;
7.12.5 - conectividade;
7.12.6 - temperatura;
7.12.7 - carga de trabalho;
7.12.8 - horário e ambiente, quando relevantes.
7.13 - Poderão ser utilizadas ferramentas da Administração, do fabricante ou de terceiros, desde que
previamente aprovadas, identificadas, licenciadas, reproduzíveis e passíveis de verificação independente.
7.14 - A necessidade de upgrade poderá ser atendida por otimização, atualização, expansão de memória,
substituição de armazenamento, evolução da GPU ou outra intervenção homologada.
7.15 - A substituição integral será obrigatória quando:
7.15.1 - o upgrade não eliminar a insuficiência;
7.15.2 - houver necessidade de troca de plataforma, placa-mãe ou processador;
7.15.3 - forem necessárias adaptações não homologadas;
7.15.4 - a intervenção comprometer garantia, suporte, segurança ou compatibilidade;
7.15.5 - houver reincidência após intervenção anterior.
7.16 - Após o upgrade, o equipamento deverá cumulativamente:
7.16.1 - atender às especificações contratadas;
7.16.2 - alcançar desempenho igual ou superior à linha de base homologada;
7.16.3 - executar os sistemas institucionais abrangidos em suas versões vigentes;
7.16.4 - eliminar os gargalos persistentes identificados;
7.16.5 - manter segurança, estabilidade e compatibilidade.
7.17 - Nos notebooks, a bateria será substituída quando a relação entre a capacidade máxima de carga e a
capacidade de projeto ficar abaixo de 80%, confirmada por diagnóstico e duas medições.
7.18 - Nos monitores, insuficiências de desempenho, compatibilidade ou funcionalidade serão solucionadas por
reparo homologado ou substituição integral.
7.19 - Após cada upgrade ou substituição, será criada nova linha de base versionada, mantendo-se o histórico
das configurações e resultados anteriores.
7.20 - A nova linha de base não poderá validar desempenho inferior aos requisitos contratuais ou ocultar
degradação anteriormente identificada.
7.21 - Confirmada causa comum em determinado modelo ou configuração, a avaliação será ampliada e poderá
resultar em upgrade ou substituição de toda a população afetada.
8 - CRITÉRIOS DE EVOLUÇÃO TECNOLÓGICA PARA O SEGUNDO CICLO
8.1 - Esta seção aplica-se exclusivamente se houver formalização juridicamente válida de prorrogação que
mantenha a solução PCaaS após os 60 (sessenta) meses iniciais. Ela não reduz as obrigações ordinárias de
desempenho, segurança, atualização, upgrade, reparo e substituição exigíveis no primeiro ciclo.
8.2 - A renovação abrangerá os Microcomputadores Tipo I, Microcomputadores Tipo II e Notebooks integrantes
da base elegível em D0. Os monitores adicionais e os vinculados aos Microcomputadores Tipo I e Tipo II não
serão automaticamente renovados pelo simples início do segundo ciclo.

--- [pag. PDF 35] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 35 de 36
8.3 - A configuração definitiva dos equipamentos do segundo ciclo será definida próximo à renovação, durante
a análise técnica prevista entre T-150 e T-90, mediante aplicação desta metodologia ao mercado, aos sistemas
institucionais e aos requisitos de segurança e gerenciamento então vigentes. Não ficam antecipadamente
congelados valores futuros de benchmark, memória, armazenamento, GPU, NPU ou geração nominal.
8.4 - Cada equipamento proposto deverá ser novo de fábrica, sem uso anterior, não recondicionado, não
remanufaturado, não proveniente de mostruário, integrante de linha corporativa ativa e dotado de suporte oficial
compatível com todo o período remanescente da contratação.
8.5 - A proposta para o segundo ciclo não poderá apresentar downgrade de requisito. A comparação será
realizada requisito por requisito, tomando como referências cumulativas a configuração originalmente
contratada, a configuração efetivamente instalada e a linha de base válida do equipamento substituído.
8.6 - O desempenho global do equipamento proposto deverá ser igual ou superior ao do parque substituído e
suficiente para executar, com estabilidade e sem gargalo material, os sistemas institucionais, rotinas de
segurança, gerenciamento, videoconferência, produtividade e demais cargas de trabalho vigentes. A avaliação
considerará, conforme a categoria, processamento, memória, armazenamento, vídeo, NPU, conectividade,
interfaces, eficiência energética, resposta das aplicações, estabilidade térmica e compatibilidade.
8.7 - A contemporaneidade tecnológica será demonstrada pela combinação objetiva de lançamento,
comercialização ativa, ciclo de suporte, disponibilidade de firmware e drivers, compatibilidade com sistemas
atuais, segurança, eficiência e presença regular na linha corporativa do fabricante. A simples indicação de
geração, ano ou nomenclatura comercial não comprovará, isoladamente, evolução tecnológica.
8.8 - A CONTRATADA apresentará matriz comparativa contendo, no mínimo: configuração originalmente
contratada; configuração efetivamente instalada; configuração proposta; processador; memória;
armazenamento; GPU, quando aplicável; NPU, quando aplicável; segurança; gerenciamento remoto;
conectividade; interfaces; eficiência energética; compatibilidade; suporte; certificações aplicáveis; e demais
requisitos relevantes.
8.9 - Cada linha da matriz indicará o requisito, a evidência oficial, a fonte verificável, a data da consulta, o
resultado da comparação e a conclusão de atendimento, equivalência ou superioridade. Informações de família
somente serão aceitas quando houver demonstração de que abrangem a configuração exata proposta.
8.10 - A comprovação utilizará documentação oficial do fabricante, certificações válidas, benchmarks públicos
reproduzíveis, testes funcionais e outras evidências tecnicamente idôneas. Quando empregado benchmark,
deverão ser informados ferramenta e versão, condições de teste, configuração, energia, sistema operacional,
drivers, número de execuções e resultado consolidado, permitindo reprodução pela Administração.
8.11 - Os testes comparativos serão executados em condições equivalentes. Salvo impossibilidade técnica
justificada, serão realizadas ao menos três execuções válidas e será adotada a mediana, com registro dos
resultados brutos, das condições do ambiente e de qualquer descarte motivado.
8.12 - A Administração poderá realizar diligência, validação documental, teste de compatibilidade e piloto
representativo. A implantação em massa somente ocorrerá após aprovação técnica expressa dos modelos e
da matriz comparativa, sem que a aprovação afaste a responsabilidade da CONTRATADA pela conformidade
durante a execução.
8.13 - Equipamento integralmente substituído e definitivamente aceito nos 12 (doze) meses anteriores a D0
somente poderá ser reconhecido como já renovado se atender integralmente à linha tecnológica aprovada para
o segundo ciclo, não apresentar downgrade, possuir suporte compatível com o período remanescente e receber
aprovação expressa da fiscalização.
8.14 - Antes do segundo ciclo, os monitores serão avaliados quanto à integridade do painel, pixels e subpixels,
resolução, brilho, contraste, conectividade, estabilidade, compatibilidade, segurança elétrica, eficiência
energética, ergonomia, suporte, histórico de falhas e níveis de serviço. Unidade não conforme será reparada
ou substituída sem ônus adicional para a CONTRATANTE.
8.15 - Após a renovação e o aceite definitivo, será criada nova linha de base versionada para cada unidade ou
configuração homogênea, preservando o histórico da configuração substituída, dos testes, da matriz
comparativa e das evidências de aprovação.
9 - SEGURANÇA, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E ACESSIBILIDADE
9.1 - Os equipamentos deverão suportar e permitir a ativação de TPM 2.0, Secure Boot, firmware assinado e
criptografia integral de armazenamento, sem perda dos requisitos de desempenho e compatibilidade.

--- [pag. PDF 36] ---
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência
Apêndice 1 - Especificações Técnicas e Critérios de Equivalência | Página 36 de 36
9.2 - A eficiência energética será comprovada por EPEAT, Energy Star, rótulo aplicável, relatório técnico ou
documentação oficial equivalente ou superior. A equivalência será demonstrada objetivamente para o modelo
fornecido.
9.3 - O gerenciamento de energia deverá permitir suspensão e redução de consumo configuráveis, sem impedir
monitoramento, atualizações, segurança ou operação 24x7.
9.4 - Os equipamentos e o sistema operacional deverão manter compatibilidade com tecnologias assistivas e
recursos de acessibilidade adotados pela Administração, sem exigir fornecimento de quantitativos não previstos
de dispositivos assistivos.
9.5 - Portas físicas exigidas permanecerão disponíveis. O controle de mídias removíveis será realizado por
política, preservando periféricos administrativos e assistenciais autorizados.
10 - COMPROVAÇÃO OFICIAL, EQUIVALÊNCIA E AMOSTRA CONDICIONADA
10.1 - Marca, modelo, componentes, linha ativa, garantia e suporte serão comprovados por catálogo, ficha
técnica, manual, portal oficial, consulta por número de série, certificado, relatório técnico ou outro documento
oficial verificável correspondente ao modelo entregue.
10.2 - Não será exigida carta comercial exclusiva ou autorização especial do fabricante quando a informação
puder ser validada por fonte oficial. Documento específico poderá ser solicitado somente para requisito não
comprovável por outro meio e mediante justificativa.
10.3 - A análise documental será a regra. A amostra, quando prevista no edital e motivadamente solicitada,
será apresentada somente pelo licitante provisoriamente vencedor para verificação de característica não
suficientemente demonstrável por documento.
10.4 - Na verificação da amostra, todos os requisitos classificados como obrigatórios deverão ser atendidos.
Teste informativo não causará reprovação isolada; resultado inconclusivo poderá ser repetido nas mesmas
condições, sem troca de modelo ou alteração substancial da proposta.
Código: 15dd5ccd-ef9d-4664-ac32-e445364376f6
Assinado digitalmente por JOAO MARTINS DA SILVEIRA NETO, Data: 14/09/2026 10:52
